READABLE DATASET
================================================================================
Original file: chamatkari_mantra_aur_siddhiyaan_srivastava.json
Dataset number: 77 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 455,645 bytes
Top-level fields: 11
Title: Chamatkari Mantra Aur Siddhiyaan - Srivastava
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Chamatkari Mantra Aur Siddhiyaan - Srivastava
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Mantra Books XML
  • total_pages: 195
  • total_words: 35682
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.764
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
(नन व, ~
द

तः मत्र का ज्ञान प्रदान करने वाली
ररल भाषा मे लिखी गयी एक
ज्ञानवन्छंक पुस्तक
लेखक ~ `
सीण्एम० श्रो वास्तव
^ = तददद
3 प्रत्राल क्कलोनी, रामलीला ग्राउण्ड
| _ के सामने, दिल्ली रोड, मेरठ-2
ष

त्वनी ~ डस युस्तक के तथा इसमे सयाहित समस्त सामग्री |
(सर्वप्रकारं क चित्रौ सहितः) के सविकार चुन्नू पोकेट बुक्स के
-पास सुरक्षित हे । जो भी सज्जन इस पुस्तक का नामु, केवर, डिजाइन,
पुस्तक की सैटिगुः अन्द्र का मैटर एव चित्रादि आंशिक या पूर्ण रूप
सै काट-छाटकर अथवा किसी भी अन्य भाषा मे छापने या प्रकाशित
करने का दुःसाहस करेगा, ठो क्ह कानृनी रूप से हर्जे-ख्चे व हानिं
का जिम्मेदार होया
[सतक ; चमत्कारी मत्र ओर सिव __ | पृस्तक : चमत्कारी मत्र ओर सिद्धियां | |
प्रस्तुति ‡ ` सीण्एम० श्रीवास्तव नी
व| प्रकाशक :
पाकलः ४. (रह
अग्रवाल कोलोनी, रामलीला ग्राउण्ड कं सामने,
कम्प्यूटरीकृत प्रष्टसज्जा :
. सरस्वती कम््यूटर्ख,. जागति विहार, मेरठ ।
मद्रक :
चन्दा जफरैट, मेरठ ।
मत्य : तीस रुपये मातन 88. 30/-]

रहस्यमय मंत्र विज्ञान
मत्र साधक एवं मत्र साधना
साधक मे तंपयता की आवश्यकता
मंत्र साधना विधि-क्रम
„ नियमो क्छी अनिवार्यता
नमस्व्छार मामत्र
प्रनोवांकित मतो के रयोग.
लाभकारी मत्र-संग्रह
रोग निवारण मतर
. मुस्लिम मंत्रों के चमत्कार
सर्वविद्या -कल्पमंत्र |
. कामनापूर्तिं के श्रेष्ठ मत्र
. साधना एवं सिद्धि |
. सिद्धियों की प्राप्ति की साधनाएं .
- तात्निक करियाए्
चमत्कारी टोने-टोटके

सरत तैटर द्ापिटिग कोर्स 30^-
सरल हिन्दी-दगतिश ग्रामर कोर 50^
सरल इगमतिश-हिन्दी शब्दकोष 304
फिल्म सगीत
रफी के यादगार नमम 30
के यादगार नर्म 30^-
के यादगार न्मे 30८
तता ऊ यादगार नगम 30^-
उदित नारायण के सुपरहिट गीत 30
दर्दीति फिल्मी नर्ते 30^
कुमार शानू के यादगार न्मे 30
भूते-विसरे फएित्मी गीत 50
नई गायिकाओं के टिट गीत 30८
देशभक्ति के नर्म 30
के सदाबह्मर गीत 30
के सदावहार गीत ` 30
लता के सदावहार गीत 30८
सोनू निगम कं पिट परटिट गीत॒ 30
दिमेश रेशमिया कं सुपरहिट गीत 30
खेल-कद सीरीज
गाईड (सचित्र)
ओर स्वास्व्य (सचित्र)
टी.वी. द्राजिर्टर सर्वि गाईड
प्रेमचंद की सर्वश्रेष्ठ कहानियां 350
प्रेमचंद की अमर् कटानियां 30^-
प्रेमचंद की विश्वप्रसिद्ध कहानियां 30^
्रम्चद की लोकप्रिय कटानियां 30
शत्च की सर्वश्रेष्ट कहानियां 30
निर्मला 30
प्रतिना ध
तदत हतन मयो की रोमारिक कट्यनियां 30८ ।
रफी के सराबहार गीतं 30^- |
॥ क्लियोपेटा
टतितो के मपीहा : ० अम्बेदकर्
स्कूटर-मोटर साइकिल स्विति गाईड 30८
120 किरया हातिमताई
होम्योपेयिक गाईड
घरेलू इलाज 30
दीवान-ए-गालतिव
पंकज उवास की सदाबहार गननर्ते. 30^-
जगजीते सिह की सदाबहार गन्त 30
५ अली की सदाबहार गजं 30^
हसन की सदाबहार गन्नतं 504
अताउल्ला छां की गजर्ते 30
१ की नयी यादगार गजलं 30
अक ज्योतिष विज्ना -कीते 80८
हस्तरेखा वित्नान-कीरो 30८
प्राचीन लाल किताब 30
रोमाटिक प्रेमपत्र 30
विश्वप्रसिद्ध बदनाम महिलायै 50
कालगर््सं
लोतिता
लेडी यैरटतीं का प्रेमी 30८
संत रविदात | 30८
चाणक्य नीति ` 30^
पचतत्र
१ ण रामायण 30८
जोक्स ` सीरीज
अकवर-वीरयल के लतीफे 30^-
रगीते जोक्स १0८
^ तप्ये 100/7 की पुस्तके एकं साय ¦
वाप. भतकर् पंगा पर अप्य फी
व्ुकी गाईड (पाक कला) 30^-

रहस्यमय मञ् विज्ञा
संसार कौ रचना का पंचतत्व को आधार माना है। इस बात
को हम सभी जानते हैँ कि हमारे प्राचीन ऋषियों ने इस
आधार को दूढकर मानव-जीवन को बड़ा सुगम बना दियां
था। वेदों का आविभवि भी इसी अतिर्दर्शन के कारण हआ।
आज यह विज्ञानं सम्मत सत्य है संसार की रचना पंचतत्त्वों
से हई हे। इसी का आधार बनाकर हमारी भाषा बनी ओर
वि ऽसित हूई। भाषा भे पांच वर्ग हैँ ओर प्रत्येक वर्गे में पांच
अक्षर हुए। स्वर भी पांच हैँ तथा उन्हें उच्चारण करने के
भी पांच स्थान हँ जेसे- कट, तालु मूर्धा, दंत ओर होट!
.; ` लोक मँ जिस प्रकार एकं तत्त्व का दूसरे तत्त्व में प्रवेश
` हो जाता हे, उसी प्रकार 'रत्येक वर्गं के पांच अक्षरो की
` संख्या दूसरे तत्त्वो की उपस्थिति का प्रतीक है। प्रधान तत्त्व
का. प्रताक वह वर्गं होता है, इसलिए उसको मख्यता के
साथ. अन्य गोण तत्त्वों का प्रतिनिधित्व शेष अक्षरो पर निर्भर
करता है, जेसे-- हम “ह" कार बनने बाले शब्दों को लें
हस्त, हस्ती, सिंह ओर महान् आदि। इन शब्दों में ह" कार
का याग हे। ह" आकाश तत्त्व का प्रतीक है, इसी कारण
"ह" कार के योग से बने इन शब्दो मे आकाश की-सी
बुलंदी आर महिमा किसी-न-किसी रूप मेँ विद्यमान हे)

हि ऋषवो ने अपने योग-बल-मतर्दष्टि से शब्द् के
| महत्वं को पहचाना ओर इसे ब्रह्म कहकर, इसकी उपासना
हि | विधि निकाली! शब्द् अच्छादैयावुरा, उसे ब्रह्म मानकर .
उसकी उपासना करना ही श्वं ध्येय माना है, क्योकिं ~:
इससे शब्द मात्रे के लिए समबुद्धि बनी रहती हं शब्द . `
को मंत्र का आधार मानने का मुख्य कारण यह भी हँ
कि यह अन्य तत्त्वो कौ अपेक्षा अधिक शक्तिशाली तथा . .
| समर्थ है। संभवतः शास्रकारों ने इसकी इसी असीम
| सामर्थ्यं को देखकर ही इसे ब्रह्म" कहा है। शब्दों के
। | उच्चारण से जो कोपन पैदा होते हे, तो ईश्वर-तत्त्व र के
| | माध्यम से आकाश में परिभ्रमण करके कुछ हीक्षणोमे
| । . ` . अपना चक्र समाप्त करः लेते हँ ओर अपने साथ अनुकूल
। | कंपनों को यात्रा करते समय मिला लेते है (क्योकि
| - . अनुकूलता में एकता का सिद्धान्त सर्व्न है)! इन कपो
`का एक पुंज वनं जता है! यात्रा से लौरत-लोटते वह
अपनी शक्तिं को काफी बढ़ा लेते हे । यह कार्य. इतनी ` `
तीव्रता ओर सृक्ष्मता से होता हं कि साधकं को यहं अनुभव ``
ही नदीं हो पातः है "कि शब्द कं उच्चारण से यंहं चमत्कार
कसे उत्पन दोर ९/९
व्यवहार मे भी दम शर्ब्दो के चमत्कारं देखते
(1 भारी वृटो को पहन कर चलने से एकं प्रकार की. ध्वनि
। उत्पनं होती टै ओर साथ. ही “चर-चर" के शब्द भी
1: गुंजायपान होति टै। आज भी सैनिकों को पुलं के ऊपर; `“
| . से कदम मिलाकर नहीं चलने दिया जाता है। विज्ञान ने. `
| शब्द ओर ध्वनि के प्रभाव का भिन्न-शिन प्रकारसे `
| परीक्षण करके देखा टै। शब्द की सामर्थ्यं सभी. भौतिक `
शक्तियो ये बदकर सक्षम ओर विभेदनं क्षमता रखती टै। `

्ययानयययाययियि ~ त क ० ~~ ध
इस बात कौ निश्चित जानकारी भारतीय तत्त्वदर्शियों ने
कर ली थी, तवक ही उन्हेनि मंत्रे का विकास किया था)
हम जो कुछ भी बोलते हँ, उसका प्रभावं व्यक्तिगत
तथा समष्टिमत रूप-से सौर-ब्रह्यांड पर पडता है। जिस
प्रकार जल में फेके गए कंकर से उत्पन्न लहर काफी
दूर तक जाती हैः उसी प्रकार हमारे मुख से निकला
` हज शब्द् आकाश के सुक्ष्म परमाणुञओं मे कपन उत्पन्न
- . -करता हे। इन्हीं कंपनों से लोगों में अदुश्य प्रेरणाएं जागृत
. होती दँ तथा मस्तिष्क में तिचार न जाने कवं आ जाते
हे हम समञ्ञ नहीं पाते; किन्तु पत्रविद् (मात्रिक) जानते
दै किं यह सव उन सुक्ष्म कपनों का चमत्कार हे जो
मस्तिष्क के ज्ञानं कोषो से टकराकर विचार के रूप मं
प्रकट हो उठते ै। सहजता कौ दष्ट से यह. कहना
अधिक उपयुक्तं होगा कि मतर ध्वनिःप्रधान साधना हेै।
: इसे ध्वनि-विक्ञान के गुहु ओर सूक्ष्मतम सिद्धान्त निहित
है ^नादब्रह्म" की उक्ति का अर्थं यही ठै कि “नाद
. ` अर्थात् ध्वनि ही “ब्रह्य" हे। इसे इसे प्रकारं भी कह सकते
` हैँ कि ईश्वर का अवयक्त रूप ध्वनि है! यहीं ध्वनि
अथवा नाम -“ब्रह्म" हे. अर्थात् मंत्र ही "ब्रह्य" हेै।
हमारे मुख से जो भौ ध्वनि उच्चारित होती है, वो.
. प्रत्येक स्थिति मे कोई-नं-कोई प्रभाव अवश्य उत्पन्न करती
हैः मनो को स्चना का मूलाधार “ध्वनि” है! जब हम
शब्द को शक्ति षर विचार .कस्ते है तो अनायास दही
हमारा ध्यान भारतीयं आत्मवादी ज्ञान मंत्र की ओर जाता
` हेग भारतीय शास्त्र मंत्र शक्ति के चमत्कारो से भरे पड़
दै। शर्तों मे तो मंत्र शक्ति की अपार महिमा का वर्णन
किया गया है। आज भी बहुत से लोग इस मंत्र शक्ति

के द्वारा अपनी कामना-सिद्धि करते हैँ। भारतीय जनसमुदाय
का मंत्र शक्ति के प्रति. अटल विश्वास ओर श्रद्धा है।
प्राचीन ऋषियों के मतानुसार “शब्द में अपार
, “शक्ति” छिपी रहती है, क्योकि यह आकाश तत्त्व से
संबंधित है ओर आकाश तत्व अति सुक्ष्म है। स्थूल की
अपिक्षा सूक्ष्म कौ शक्ति अधिक होती है। भारतीय ऋषियों
ने स्थुल की बजाय सृक्ष्मतम तत्त्व (आकाश में उत्पन्न
शब्द) पर अनुसंधान किए ओर सरे विश्व में अपनी
विद्रता कौ पताका फहराई। भारतीय शास्त्रों में वर्णित
अग्निबाण ओर अग्निरथ जैसे अस्तर-शस्त्रो को लोग केवल
मस्तिष्क की कल्पना मात्र समञ्जते थे, किन्तु आज वो
विज्ञान' कौ खोजों के अनुसार सत्य सिद्ध हो रहे है।
महाभारतकाल में प्रयोग किये गए बाणों की शक्ति आज
के अणुबरमो से भी अधिक घातक ओर विनाशक. थी
ओर केवल कुछ मंत्रों के उच्चारण मात्र से ही यह कार्य
संभव हो जाता था। मंत्र की शक्ति का प्रमाण इस वातत
से भी दिया जा सकता है कि पीलिया जैसा घातक रोग.
आज कौ आधुनिक चिकित्सा के प्रयोग से भी महीनों में
जाकर दूर होता. ै, किन्तु मात्र कुछ मंत्रों द्वारा ्आाड़ देने.
से कक दिनोंमें ही जड से समाप्त हो जाता है। एक.
इसी बात से ही मत्र की सत्यता कां पता चल जाता है।-
सर्पं के काटने पर उसका विष शरीरं में तेजी से फेलने
लगता ह! आज की सफलतम चिकित्सा में भी उसका
कोई विशेष उपचार नहीं हे। चिकित्सकं केवल व्यक्ति
का जीवन वचानेः का प्रयासं करते है; किन्तु मंत्र-जप
के द्वारा सर्प-विष का प्रभाव शरीर से शीघ्र समाप्त कर
दिया जाता हे। वर्तमान में भी मंत्रशक्ति एवं उनकी सत्यता

के एेसे सैकड़ों उदाहरण दिए जा सकते ₹हँ। गोस्वामी _ `
तुलसीदास ने हनुमान बाहुक के जप से दी अपने शरीर
का तान रोग दूर किया था तथा संस्कृत के महाकवि `
पदमाकरजी ने गंगालहरी नामक स्त्रोत के पाठ से, कोठ
से मुक्ति प्राप्त की थी। मंत्रो के जप से जो ध्वनि उत्पनन
होती है, उसका सीधा प्रभाव शरीर के बजाए हदय पर
पड़ता दै. जिसके कारण रोगी रोगमुक्त हो जाता है।
फ़ांस के एक वैन्ञानिक मिस्टर क्यूचे ने ध्वनि. के
विभिन्न प्रयोग किए ओर ध्वनि द्वारा हदय व मस्तिष्क
पर सीधा प्रभाव डालकर गदिया ओर लकवे के रोगी
रोगमुक्त किए। इसी प्रकार पश्चिम के डोक्टर पौल ने
` ध्वनि विज्ञान से क्षय, रक्तचाप तथा मियादी बुखार के `
रोगों की सफल चिकित्सा की थी। हमारे प्राचीन शास्ों
मे दैवी चिकित्सा का बहुत महत्त्व बत्तलाया गया दे।
मत्रे, यंत्रे ओर तंत्र द्वार की जाने वाली चिकित्सा “दैवी
चिकित्सा" मानी जाती दहै। यंत्र, सत्रे आदि सब विद्युत
के रूपांतर हेँ। विद्युत वज्र. है ओर संसार का कोई भी
पदार्थ वज्र से अभेद्य नहीं हेै।
मतरं के मूल यें देवी-देवताओं पीर पेगंबरों आदि
का आद्वान, उनसे वार्तालाप, निवेदन, स्तुति ओर याचना
करने की विंधि-भावनां निहित रहत्ती है। किन्त यह प्रयासं
. (मंत्र-साधना) तभी सफल होतौ हे! जब मंत्र-जपः कौ
ध्वनि संतुलित हो ओर जप-संबंधी अन्य नियमों का.
` विधिवत् पालन किया जा रहादहो क्योकि नियमों कौ
उपेश्ना करके किसी भी कार्य मे सिद्धि कौ प्राप्ति नहीं
यदि कोई यह प्रशन करे कि मंत्र किसे कहते दँ 2

तो इसका उत्तर केवल येही है कि नियत ध्वनि्यों क
समृह को मंत्र कहते है! मंन वह विज्ञान या विद्या टः
जिससे शक्ति का उद्भव होता है। जहां म॑ का विधिपूर्वक
प्रयोग किया जाता टै, वहां शक्तियो का निवास बना रहता
हे। पेत्र-साधनं द्वारा देवी-देवता (पीर-पैगंबर, पिशाच,
ङंकिनी) अपने वश मे करिये जा सकते दँ तथां मतर-योग
कीं सिद्धि-प्राप्त साधक को संसार का समस्त वेभव सुलभ
हो जाता दै। कुछ पाखंडी मात्रिको ने छल व प्रपंच का
जाल कफैलाकर्, अपनी स्वार्थ-पूर्ति के लिए एक महान्
विद्या के प्रति लोगों के मन में घृणां व अविश्वास पैदा ` `
अवश्यं करवा दिया, किन्तु इसका यह अर्थं कदापि नहीं: ^
किमतो मे शक्ति नहींदैयाथे केवल वाग्जालर्है! मत्र
आज भी विद्यमान टै मंत्रं मे आज भी पहले जेसी शक्ति
यदि चाहिए तो. केवल सिद्ध षहापुरुष कौ छत्राय ` `
म साधना करने वाला ! श्रद्धा, भक्ति आओ विश्वास से. ~:
क्री मई साधना कभी. निष्फलः नहीं जाती। मंत्ोकाएक `: |
श्वतं विज्ञान है, तथा मेतरी से होने वाले लाभ अचानक. ` ~"
ही किसी कि कृपा से प्राप्तं नही हो जते, वरन् उनके
दरार जो वैज्ञानिक प्रक्रिया अपने आप मंत्रवत् होती ह
उससे लभ होता है! ५ |

मत्र साधक एव मत साधना
एक मंत्र साधक के सामने सबसे बड़ी समस्या. यह आती `
हे किं पहली बार वो किस मंत्र कौ साधना प्रारम्भ करे 2
साधक कौ इसं समस्या को दूर करने के लिए हमने मंत्रों
के दस विभाग किए हँ इन विधगों मे साधक को मंत्र
का निर्णय करने मे सुविधा होगी ओर उसे यह भी मालुम
हो जाएगा कि किस कारण हेतु उसे कौनसा मत्न सिद्ध ` `
करना चाहिए
९. ` शाति- जिस मत्रे से रोग, ग्रहपीडा, उपसर्ग शति
वं भयशमन हो
२. पौष्टिक-जिस मत्र के द्वारा धन. धान्य,
` सौभाग्य, यश व कीर्तिं जदि में वद्धि हो,
३. मोहन-- जिस मत्र के वारो मनुष्यः पशुपक्षी मोहित
हों। इसे सम्मोहन भी कहते हैँ । मिस्मेरिज्मं ओर हिप्नोटिज्म
आदि प्रायः इसी के अंग डेँ।
४. उच्चाटन-- जिसके द्वारा मनुष्य पशु-पर्ष अपने -
स्थान से भ्रष्ट हो, इज्जत ओर मान-सम्मान खो दे।
५. वशीक्रण- जिस मत्र के प्रयोग से अन्य.
व्यक्तिं को वश मे किया जा सके। मात्रिक जैसा कहे, व्यक्ति
वैसा ही करे।

६. आकर्षण- जिस मंत्र के द्वारा दूर रहने वाला
मनुष्य, पशु-पक्षी आदि अपनी तरफ आकर्षित हो, अपने
निकट आ जाए। | |
७. स्तभन-- जिस मत्र के द्वारा मनुष्य, पशु-पक्षी
आदि जीवों कौ गत्ति, हलचल का निरोध हो।
८. जंभण-- जिस त्र के द्वारा मनुष्य, पशु-पक्षी
प्रयोगं करने वाले की सूचनानुसार कार्य करे।
९. विद्वेषण- जिस सत्र के द्वारा दो व्यक्तियों (मित्रो
के) बीच फूट पडे, सम्बन्धो का विच्छेदन हो जापए।
१०. मारण- जिस मंत्र के द्वारा अन्य जीवों की
मृत्यु हो जाए।
` उपर्युक्त मत्र-यंत्र ओर तंत्र के क्षेत्र में भी प्रयुक्त होते हँ
कुलाच्छुल-चक्र की रचना |
मंत्र साधक जिस मंत्र की साधना करना चाहता हो,
उञ्चका `तथा साधना करने वाले का पहला अक्षर यदि.
दोनों एक ही.कुल के होतो मंत्र शीघ्र. ही सिद्ध हो
जाता है ओर निश्चित फल देने चाला होता है। मत्र ओर
म॑त्र-सिद्धि को प्राप्त करने वाले की प्रकृति में समानता
होने से निश्चित सफलता मिलेगी। यदि उनमें प्रकृति-साम्य
नो, तो फिर प्रकृति-मेत्री का अवलोकम करना चादिए।
निम्न चक्रानुसार पृथ्वी आदि पाचों तत्वों मे, किन-किन .
-तत्त्वौ की, किस-किस तत्त्व के साथ मित्रता है, यह अवश्य
देख लेना चाहिए। मंत्र के साधक ओर साध्य मंत्रके
#अक्षरो में यदि प्रकृति शत्रुता हो, तो एेसे मत्र कौ साधना
` नहीं करनी चाहिए क्योकि स्वकुल से शत्रुता रखने के
कारण न तो म्तर पूर्णतया सिद्ध ही हो पाएगा ओरनही `
रेष्ठ प्रभाव वाला रहेगा।

चक्र-रचना के लिए “अ से “&” तक के पचास वणो
को पृथ्वी, जल, ओग्नि, वायु ओर आकाश, इन पांच तत्त्वों
मे वांटा गया है तथा इन पांचों तत्त्वो मे पृथ्वी, जल आदि
तत्त्वों की आकाश तत्त्व के साथ मैत्री (पित्रता) है ओर वायु
तत्तव क्रा पथ्वी तत्तव एवं अग्नि तततव ॐ जल तत्तव ओर
पुथ्वी तत्तव शत्रु है।
(ततव पृथवी | जल | अग्नि | वासु | आकाशा
मित्रे आकाश | आकाश । आकाश
आकाश
अग्नि
विशेष-एक ही कार्य के लिए जेसे अनेक उपाय
डोते हँ ओर जैसे एक ही रोग के लिए कड प्रकार की
ओषधियां होती हैँ वैसे ही एक साधना के लिए अनेक `
मंत्र होते ैँ। अतः यह चिंता नहीं करनी चाहिए कि मंत्र
का निर्णय भला किस प्रकार संभव होगा 2
साधना करने वाले को अपनी जन्मराशि अथवा
प्रचलित नामराशि के अनुसार, अपनी राशि ओर मत्र के
प्रथमाक्षर को राशि कौ गणना करने के पश्चात् ही मंत्र
ग्रहण करने अथवा सिद्ध करने का प्रयासं करना चाहिए
एक श्रेष्ठ मांचिक बनने के लिए इस प्रकार से निर्णय
लेना अत्यंत आवश्यक हे।

अंअःशषसहलटक्ष
इस प्रकार अपने नाम के अक्षर से मनाक्षर के कोष्ठक
तक गितँ। यदि उसमे मंत्राक्षर चार, आठ अथवा बारह
संख्या मेँ अता हो, तो उसे छोड दं। यदि एक, पांच
ओर नौ संख्या परे आए तो वह शीघ्र ग्रहण किवयाजा
सकने वाला, शीघ्र सिद्ध हो जाने वाला श्रेष्ठफलदाता होता.
दै। इसके भत्तिरिक्त तीन, सा, ग्यारह संख्या वाले मंतराक्षर
भरी सम माने गए ह!
दसी प्रकार जन्पकंडली के बारह भावों में क्रमश

तन, धन, भाई-बंधु, मित्र, पराक्रम, संतान, शु, स्त्री, सत्यु,
धर्म कर्म आय ओर व्यय के आधार पर मंत्र का चयन
किया जाता है। जिस भाव में जो स्थान. माना गया हेः
उस मंत्रे के जप से बही सिद्धि.प्राप्त होती है! जो मंत्र
पृथ्वी, अग्नि ओर आकाश तत्त्व से युक्त होते हैः वे
"ग्नेय" तथा जो जल ओर वायु तत्त्व से युक्त होते हे
"सौम्य" कहलाते हँ! आग्नेय मंत्रों के साथ “नमः (अत
मे) लग जाने पर वे सौम्य बनते हँ ओर सौम्य मंत्रो के
साथ “फट्” (अंत मे) लग जाने पर वे आरनेय बन जाते
हे। कहीं-कहीं पर इन्हे “सौर” ओर “सौम्य” नाम से
भी जाना गया है। यह ध्यान रखने वाली बात है कि
सोर मंत्र पुरुषे देवता के लिए ओर सौम्य मंत्र स्त्री देवता
किन्तु यह सभी मों के लिए निश्चित नियम् न
होकर एकांकिकं नियमं कहा जा सकता हे, क्योकि अनेकं
मत्र इसके अपवादस्वरूप भी प्राप्त हेते है। आग्नेय अथवा
सौर मंत्र उग्र कर्भ के लिए प्रभावी दै। अर्थात्
सारण-उच्चारन विद्वेषण जैसे कर्म के लिए ये भ्रष्ठ माने
गए दै। जबकि सौम्य ` मंत्र शांति कर्म (दूसरों को लाभ
पर्हैचाने वाले) के लिए श्रेष्ठ सिद्ध होते हैँ! इसी प्रकार
“कट ओर “अकृट" मंत्र के दो प्रकार यह भी है
जिस म॑ने मे अनेक वर्ण परस्पर संयुक्त हों वह कूटमतर
ओर जिसमे कूट के रूप मेँ वर्णं संयोग न होकर सामान्य
वर्णयोजना हो, बह अकूटमंत्र कहलाता है। इसे इस प्रकार
भी समज्ञा जा सकता टे- |
एक या एक से अधिक वर्णो के पिश्रण से. वने हए
मंत्र कटमंत्र कहलाते है। यह पद्धति ओम् (ॐ भंत के

द्वारा सरलता से समञ्ची जा सकती टै। “अ+उ+-म्" इन
तीन वर्गो के योग से “ओम्” बना है, जिसे लिपि की
दुष्टि- से यंत्र अथवा मूर्ति का आकार देकर ॐ लना
दिया है। इसमे “अ” (अकार) विष्णु के अर्थ को, “उ”
(उकारः) ब्रह्म के अर्थ को तथा “म" (मकार) शिव के
अर्थं को प्रकट करता है। अर्थात् इस एकः कूटवर्ण से
विष्णु ब्रह्मा ओर महेश (शिव) रूप तीनों देवों का बोध
जिस प्रकार बीज में सुक्ष्म रूप-से वृक्ष छिपा हआ
रहता है, किन्तु ब्रह दिखाई नहीं देता, फिर भी उचिते
षत्र, वातावरण, जल एवं खाद् आदि से संपक होने पर
वह क्रमशः अंकुर, पत्र-पुष्प व फल आदि से युक्तं हआ
एक, विशाल वक्ष बन जाता हे, उसी प्रकार जीजाक्षरो में
सूक्ष्म. रूप-से शक्ति छिपी हुई रहती है। एेसे बीजाक्षर
, अनेक ह, जो किं मत्र-विज्ञान के एक महत्त्वपूर्ण भाग
है। जिस प्रकार रासायनिक द्रव्यो की ' अपनी-अपनीं
विशिष्ट शक्ति होती है ओर परस्पर-मिश्रण नवीन शक्ति
को उत्यन करता है, उसी प्रकार बीजाक्षर की स्वतंत्र
शक्ति ओर उनके मिश्रण से उत्पनन विशिष्टशक्ति जपध्यान
ओर अनुष्ठानादि से प्राप्त होती ै। |
प्राचीन शस्त्रं मे वर्णित है किं सर्वप्रथम जन ईश्वर
की इच्छा से समष्टि- मिली-जुली प्रकृति का पहला स्पंदन
हुआ तो उससे “ओंकार” कौ उत्पत्ति हुई ओर दूसरी नार
प्रकृति का व्यष्टि-एकांग रूप मेँ र्दन हुआ, तो क्रमशः
जल, अग्नि, वायु. आकाश, मन, बुद्धि ओर अहंकार
से आठ बीजों की उत्पत्ति हूई। सर्वप्रथम तीन बीज मंत्र
अ, उ,; म्” उत्पन हृए। तर्दतरं॑गुरुबीज. रमाबीज,

कामनीज, योगबीज, तेजोबीज, शातिबीज तथा रक्षाबीज
ये जठ. योज उत्पनन हए जो बीज मंत्रों में प्रधान माने
गए दै जिन्हें निम्न रूप-से प्रत्येक साधक को समञ्च
५. योगबीज --क् +र +ई+म् =क्र
योगशास्त में वर्णित है कि शब्दब्रह्म की ये आठ
प्रकृतियां है ओर उपासना में कल्याणकारी इन्हीं (बीज
मंत्रो) का सर्वत्र विस्तार है। जब प्रकृति सत्व, रज ओर तम
रूप तीन गुणों में व्याप्तं होकर अनेक रूपों में प्रकट हई
तो शब्द राज्य "में उसी क्रम से प्रकृति के अनेक रूप
विभिन शब्दों के रूप में प्रकट हुए। ये ही शब्द् जब
प्रथमावस्था में रहे, तो बीज मंत्र हए ओर जब अन्य परिणामो `
से संबद्ध हए तो मंत्र बने।
, जेसा कि हम पीके बता आए हैँ कि ओंकार ईश्वर
का सत्र है। इसलिए प्रकृति के प्रथर्म स्पंदन से उत्पन्न
= ओंकार जब ईश्वर कामंत्रहै तो उसी प्रकति के अन्य
आठ स्पंदनों से बने गुरुबीज मंत्र आदि तथा अन्य परिणामों
से उत्पन्न अन्य मंत्र भी देवस्वरूप ही हे। साथ ही यह
भी. सरलता से समज्ञा जा सकता हे कि जिस प्रकार `
ब्रह्यांड प्रकृति के पहले स्पंदन से उत्पनन शब्द ओंकार

के साथ ब्रह्मांड के नायक ईश्वर का अधिदेव संबध. होने
से ओंकार उनका मत्र है, उसी प्रकार प्रकृति के जिस
विभाग के कपन से जो मत्रे उत्पन हुए वे उस विभाग
के अधिष्ठाता देव या देवी के साथ उस मंत्र का अधिदैव
संबध रहने से, उस देवता अथवा देवी के साधन के लिए
सिद्ध मंत्र बन गए। अतः प्रत्येक साधक को चाहिए कि
किसी भी बीज मंत्रं को देवस्वरूप ही माने।
जिस आचार्य ने जिस प्रकार के मंत्र की साधना की
ओर उसे सिद्ध कर लिया, उसका उल्लेख उसने किया।
कौन-सा मत्र चुनना है ? यह निर्णय करने के लिए साधक .
कोयातो किसी गु का आश्रय लेना चाहिए या फिर हमारी
इस पुस्तक को ही गुरु मानकर हमारे दिए गये निर्देशों पर
अमल करना चाहिर। कई वार साधना के इच्छुक व्यक्ति
अपने, कुलमार्गं को छोडकर अन्य संप्रदाय के मत्रं को
अधिक उत्तम या असरकारी मानकर उन्हें सिद्ध करने में
लग जाते ह जो हमारे विचार से तोः उचित नरी हे। गीता `
मे भगवान् ्रीकष्ण ने स्पष्ट रूप-से कहा टै-
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मो भयावहः।
अर्थात् “अपना धर्म यदि गुणरहित हो तब भी वह
कल्याणकारी हे ओर दूसरों का धर्म गुणवान् होने पर भी
भयकारक है।”
इसका उदाहरण इस बात से भी दिया जा सकता है .
कि जिस प्रकार एक मशीन का पुर्जा दूसरे प्रकार की मशीन
मे लगा देने से वह कार्य नहीं करता, अपितु हानि ही
पटहुंचाता हे; उसी प्रकार मर्यादा के अनुकूल मंत्र ही शीघ्र
फलदायी होते है अन्य नहीं ! इसलिए साधक उस मंत्र
का अधिकारी हो जाता है, जिस प्रकार उसकी दुढ् निष्ठा

ष्क ष्क
क
होती है। तब मंत्र-प्रयोग द्वारा उसके सभी कायं
सफलतापूर्वक संपन होते चले जते हे ।
हमने ऊपर कट मत्रं में वर्ण, बीज ओरं उनके
सम्मिलित स्वरूप से बने हए मंत्रों का परिचय दिया। इसी
` परंपरा का दूसरा अंश दै. जकृट पत्र ! अकूट का अर्थ पहले
ही. बताया जा चुका है क्रि सामान्य वर्ण योजना वाले
वर्ण-समुदाय को जकर मंत्र कहते हँ! किन्तु इसका यह
तात्पर्य नहीं है कि कोई भी वर्ण-योजना मंत्र है, अपित
जिसमे एक निश्चित दुष्टि ओर उद्देश्य से वर्ण-योजना हई
हो ओर जिसका मनन-जप निश्चित लक्ष्य को पूर्तिं में
सहायक हो. वही मंत्र है। एेसे वर्ण-समुदाय से बने हए
मंत्र वेदिक संहिताओं से गृहीत होने पर “वैदिक मंत्र"
कहलाते है। ततौ मे शिव-पार्वती के संवाद यें प्रशन के उत्तर
में प्राप्तं जथवा कहे जाने के कारण “तांत्रिक मंत्र" के
जाते हँ। इसी प्रकार भैरवादि देवों के पुने पर उक्तरर्मे `
कहे गए म॑तर.भी तांत्रिक मंत्रहीदहै।
पुराणों के आख्यानों में देवताओं द्रा उपदिष्ट मंत्र
विशिष्ट उपासको द्वारा उपासना अथवा स्तुति यें प्रयुक्त
मंत्र “पौराणिक मंत्र" माने जाते हैँ, तथा देवताओं के नाम,
कर्म के साथ उनके बीज मत्र का संयोग करके बनाए
हए मंत्र “स्वतंत्र मत्र" कहे जाते हँ। बहधा शास्त्र र्मे
` देखा जाता है कि गुरु अथवा देवता को प्रार्थना करने पर
वे स्वयं मंत्र का उपदेश करते हँ। साथ ही उसके
जप-हवनादि का संकेत भी करते हेँ। यहां तक कि देवता
उसमे अपनी शक्ति का समावेश करने कौ भी सूचना
देते है। प्रयोगसारतंत्र मे मंत्रों के भेद बतलाते हए का
गया है-

| [| [1 ~~ ~ ^" + +" "^" ` "०" " "यकर ककव व्कन्युिपिके रकन नव कवष सी नि यिप यान्य ियिड दोक्याकाििःकिजन विकि त रोका कक --------नननननययायय य
बहुवणास्तु ये मत्रा मालामंत्रस्तु ते स्मतः! `
` नवाक्षराता ये मत्रा बीजमत्राः प्रकीर्तिताः।,
` पुनरविंशति वर्णान्ता मंत्रा मत्रास्तथोदिताः।
ततोऽधिकाक्षरा मत्रा मालामत्ा इतिस्मृताः।। ` “
अर्थात् अनेक अक्षरो वाले जो मत हैँ वे "मालामंत्र"
कहे जते हे। नौ अक्षर तक के मतर बीज मंत्रे है तथा
बीस. अक्षरो तक के मत्र “मत्र” कहलाते हैँ ओर इनसे
भी अधिक अक्षर वाले मत्र मालामंत्र ही है। कही-कहीं
स्तत्र को भी मालाम॑त्र माना गया है। गणपतिस्तोत्र मालामंत्र
आठ पद्य का मिलता है, तो दु्गसप्तशती के सात सौ
पयो के संग्रह को भी सतोत्रमालामत्र बताया गया है।
कुछ मरो में कर्तव्यकर्म का स्पष्ट उल्लेख रहता है, तो
कुछ में नमस्कार प्रार्थना, रक्षा सिद्धि का निर्देशादि रहते
है “त्रोदेवाधिष्ठितोऽसावक्षररचनाविशेष", इस कथन के
अनुसार देवता से अधिष्ठित एक विशेष प्रकार की अक्षर
रचना ही मत्र है। सत्य तो यह है किं मंत्र को मत्र मानकर
ग्रहण (सिद्ध) कने से ही उसमे मतरत्व आता है। आयुर्वेद
ग्रथ में कहा गया है-- ।
इदमागमसिद्धत्वात् प्रत्यक्षफलदर्शनात्।
मत्रवत् संप्रयोक्तव्यं न मीमास्यं कथंचन ।।
` . अर्थात् यह आगमसिद्ध होने से ओर प्रत्यक्ष फल देखे
जने से मत्रे के समान प्रयोग मेँ लाना चाहिए तथा इसंकी
मीमांसा या तर्कः-वितकं कभी नहीं करना चाहिए।
उपर्युक्त मत्र के कुछ आचार्य अन्य दृष्टि-से तीन
भेद् करते है. सिद्धमत्र २. साधारण मंत्र ३. निर्बीजमंतर।
सिद्धमत्र मे एक विशिष्ट शक्ति रहती है जो सिद्ध पुरुषों
की चेतनशक्ति को शन्दों के आश्रय से प्रकट करके अन्य

मनुष्यों पर अपना त्तात्का्लिक प्रभाव दिखाती है। इस .
कोटि के मंत्र बडे सोभाग्य से प्राप्तं होते ह। यदाकदा
, जिन महानुभावो कौ कुंडलिनी शक्ति जागृत हो जाती हैः
उन्हें उसी महाशक्ति की कृपा से सिद्धमत्र प्राप्त हो जाते
है। हठयोग से कुंडलिनी शक्ति जागृत होने पर मंत्रयोग
का प्रस्फ़टनं होता दहै। मत्र के बल से मन एकाग्र हो
जाता है तथा वृत्तियों का विरोध होकर लय होने लगता
हे। इस प्रकार हठयोग से मंत्र ओर मंत्र से लय तथा
लय से राजयोग कौ प्राप्ति होती हे। सिद्धमत्र कौ प्राप्ति
सिद्ध गर के द्वारा भी प्राप्त होती है। एेसे मंत्रों को जप
द्वारा सिद्ध करने कौ भी आवश्यकता नहीं रहती।
दूसरे प्रकार के मंत्र अत्यंत प्रसिद्ध हैँ, जिन्हे जप के
दवारा सिद्ध करने पर् कार्यसिद्धि होती है। तीसरे प्रकार के
मंत्र पुस्तकों के द्वारा ग्रहीत होते है, चकि इनमें गुरु के तप
` का अभाव रहता है, अतः यह निर्बीज यानि निर्बल पाने
सात्विक, राजसिक ओर तामसिक भेद से भी मंत्रों के `
तीन प्रकार माने गए हे । इनमें सात्विक मंत्र आत्मशुद्धि मे
उपकारक दै; राजसिक मंत यश, एश्वर्य तथा भोगादि इच्छित
वस्तु प्रदान करते हेँ तथा तामसिक मंत्र मारण, उच्चाटन
आदि. से शत्रओं का संहार करते हे ।
देवताओं से संबंधित मंत्र 1
मंत्र देवताओं से संबद्ध होते है ओर देवता अनंत ह
अतः मत्र भी अनंत हैँ तथापि यदि संक्षेप में विचार किया
जाए तो इनके सात पएरकार निर्धारित होते दै। इनमें मत.
देवता, आत्मदेवता, इष्टदेवता, कुलदेवता, गृहदेवता,
लोकदेवता ओर ग्रामदेवता का समावेश किया. जाता हे।

`मतदेवता मे गणेश, सूर्य शक्ति, शिव ओर विष्णुः इन
पाचि देवताओं कौ उपासना की प्रचुरता होने से ही गणपत्य
सौर, शाक्त, शेव ओर वैष्णव मतो का प्रचलन हआ ओर
इस परपरा में दीक्षित होने वाले लोग. इन मतं के अनुसार
हयै मतदेवता के मतरं से उपासना करते है। जवकि
आत्मदेवता में उपर्युक्त पंचदेवों के जो पृणवितार हुए ओर
वे जिन-जिन नामों से विख्यात हए. उनके मंत्र
आत्मदेवतामत्र कहलाये तथा उस परपरा मेँ दीक्षित लोग
उन मंत्रं से आराधना करते हे।
अपने अभीष्ट देहिक ओर पारलोकिकः, समस्त
इष्टलाभ को सिद्धि के लिए जिन देवताओं की उपासना
को जाती है, वे इष्टदेवता ओर उनके जो मत्रं पै
इष्टदेवताम्त्र कहलाते है। प्रायः ये देवता मतदेवता ओर
आत्म देवता के अवतार देवता .है अथवा उनके आवरण
देव्ता हेँ। इनके भी निम्न तीन भेद टै--
१. गुरुदेव
२. रक्षादेव
३. अर्थसाधकदेव
परलोक-संबंघी ज्ञान देने वाले गुरुदेव हँ विपत्तियो से
रक्षा करने वाले रक्षादेव हैँ तथा शत्रुओं को दंड देने वाले
एवं साधकों कौ अभीष्ट की पूर्तिं करने वाले अर्थसाधकदेव
कहे जते हँ । इन सभी के मत्र अलग-अलग हँ। उपासना
से प्रसन होकर ये देवता अपने उपासको के सभी संभावित
क्लेशो को दूर करके गुरु रूप-से तत्त्वज्ञान देकर मुक्ति का
मागं दिखलाते है आचार्यो की ेसी मान्यता है)
अपने कुल के सभी अनिष्टो का विनाश करने ओर
योगक्षेम आदि सर्वविध श्रेय की प्राप्ति के लिए पूर्वजों दवारा
का क कावा स सकाकु व कावा सा काः पाकः कापा का क काया चात क कक का पात च पका क का ` ` ` ` "क्का
न का कक चणक क क

9 जनः भ हककिककनन्कनननमन्कान् ण व र्म सै
क
दव = प्म
चर॑परा क्रम-से आधारित देवता कुलदेवता भाने जते ह यह
सर्वविदित दै। इन्द प्रसन करने वाले मंत्र कुलदेवतामंतर कहे
जाते ह। सभी प्रकार के पापों की निवृत्ति एवं सर्वमंगल
की प्राप्ति के लिए घरों मे आवश्यक रूप पे पुजे जाने वाले
देवता गृहदेवता माने जाते है ओर इनके जो मंत हैः वे
गुहदेवतामंत्र कहलाते हे । |
महामारी, चोयै, अग्निदाह आदि बाधाओं से रक्षा के
लिए ग्रामीणजनों द्वारा दोपाये ओर चौपायों कौ रक्षा के
लिए चंडी, काली, दुर्गा, भैरव, हनुमान आदि जिन
ग्रामदेवताओं की पूजा की जाती हे वे ग्रामदेवता हँ ओर
उनके मंत्र ग्रामदेवतामंत्र कहे जाते हं। |
ब्रह्मा, प्रजापति, इद्रादि लोकपाल, उनके अधिदेवता,
नवग्रह, देवयोनि विशेष मरुद्गण आदि कर्मदेव तथा देवर्षि,
महर्षिं आदि लोकटेवता माने जाते हँ ओर उनके मंत्र
लोकदेवतामंत्र कहे जाते हेँ। इस प्रकार उपर्युक्त देवताओं
के मंत्रों के प्रमुख दो स्वरूप र. वेदिक ओर, २.
` तात्रिक। वैदिक मंत्रों अथवा तात्रिक मंत्रों कौ दीक्षा
सद्-गुरुदेव कौ कृषा से प्राण कर उन्दँ शास्त्र मे बतलाए
हए प्रकारो से पुरश्चरण, होम, तर्पण ओर मार्जनादि द्वारा
सिद्ध किए जाने पर दे यथासमय इष्टसिद्धि में सहायक
होते हँ। प्रत्येक साधक को यह बात ध्यान मे रखनी `
चाहिए कि मत्रं की सिद्धि मे सबसे बड़ी सहायता श्रद्धा
ओर विश्वास से मिलती है। ।
मंत्र शब्द आज के समाज मे “जाद्-टोने" के अर्थ में
हौ अधिक प्रयुक्त होता है, किन्तु वस्तुतः यह शब्द् इससे
| की अधिक गंभीर ओर अर्थ से युक्त है। मतर एक एसा
सुष्ष्म, किन्तु महत्त्वपूर्णं तत्तव है कि जिसके द्वारा स्थूल पर

नि्यत्रण किया जाता है। प्रकृति को वश मेँ करने की अपूर्व
शक्ति मत्र में विराजमान हे)
विशेष--अन्यान्य धर्मो संप्रदायो अथवा परंपराओं मे
प्रचलित मतरं की साघना मेँ उनके द्वारा बताए गए आचारो
का पालन पूर्णरूपेण आवश्यक है। प्रत्येक मत्र साधक के
लिए यह निर्देश हे कि उसे मंत्र विद्या के मृलतत्तवो का
परिचय प्राप्त किए विना इस मार्ग मेँ प्रवेश न करना
चार्हिए। बहुत-से, म्नो कौ सिद्धि श्मशानादि स्थानों पर
जाकर रत्रिमेंकी जाती है अतः हेदयरोग से पीडित अथवा
दुर्बल हदय के साधक कौ यह बात पहले से सोच लेनी
चाहिए कि वोजो कार्य करन क लिए जा रहा है, उसे पूर्ण
कर् भी पाएगा या नहीं ? एेसे अवसरो पर संयम खो देने
वाले या भयभीत हो जाने वाले साधक को अत्यधिक हानि
` , का सामना करना पड़ सकता हे। कभी-कभी तो मृत्यु भी
अवश्यसंभावी हो जाती हे। अतः साधक को एेसे मत्र का
चुनाव करना चाहिए, जिसको सिद्धि को चो सहजता के
साथ प्राप्तकर सके। `
न

साधक मे तमयता की
आवश्यकता
, एकाग्रता एक उपयोगी सत्प्रवृत्ति है। मन कौ अनियंत्रित
कल्पनाएं अनावश्यक उडानें उस उपयोगी विचारशक्ति
का अपव्यय करती ह जिसे यदि लक्ष्य विशेष पर
केद्वितं किया गया होताः तो गहराई में उतरे ओर
महत्त्वपूर्ण उपलब्धियां प्राप्त करने. का अवसर मिलता
` ! यह चित्त की चंचलता ही है जो मनःसंस्थान की
दिव्य क्षमता को एेसे ही निरर्थक गंवाती ओर नष्ट-श्रष्ट
करती रहती है। संसार के वे महामानव जिन्होनि किसी
विषय-विशेष में प्रवीणता प्राप्त की हे यां महत्त्वपूर्ण
सफलताएं प्राप्त की हे उन सबको विचारो पर नियंत्रण
करने, उन्हें अनावश्यक चिंतन से हटाकर उपयोगी दिशा
मे चलाने कौ क्षमता प्राप्त रही है। इसके बिना चंचलता `
को ` वानरवृत्ति से ग्रसित व्यक्ति न किसी विषय पर
गहराइ से सोच सकता हे ओर न ही म॑त्रादि कर्म "पर
देर तक स्थिर रह सकता हे।' |
मतर, तत्रादि प्राप्त करने की सफलता मे मन की

एकाग्रता कौ शक्ति ही प्रधान भूमिका निभाती रै। चंचलता
असफलता कौ द्योतक है। मनीषी डब्ल्यू. आर. इंज के
ग्रथ “पिस्टिसिज्म इन रिलीजन" के अनुसार आत्मिक
प्रगति के लिए एकाग्रता क्री ही उपयोगिता अधिक हे।
इसलिए “मेडिटेशन" के नाम पर उसका अभ्यास विविध
प्रयोगं द्वारा कराया जाता है। इस अभ्यास के लिए
कोलाहल रहित एेसे स्थान की आवश्यकता समद्यी जाती
टे, जहां विक्षेपकारी आवागमन या कोलाहल न होता हो।
अंतरयोग" नामक पुस्तक के रचियता महायोगी
अनिर्वाण के अनुभव के अनुसार उपासना के लिए जिस
एकाग्रता को आवश्यकता है. उसका लक्ष्य ठे; भौतिक
जगत् कौ कल्पनाओं से मन को विरत करना ओर उसे
अतिर्जगत् की क्रिया-प्रक्रिया में नियोजित कर देना! कोई
उपासना को जाए अथवा सिद्ध करने के लिए किसी
मत्र काजप करना हो तो उख समय यदि मन सांसारिक
प्रयोजनो में न भटके ओर आत्मिक क्षेत्र कौ परिधि में
परिश्रमण करता रहे तो समञ्यना चाहिए कि एकाग्रता का
प्रयोजन परा हो रहा है। साधक का चिंतन अपनी निर्धारित
दिशो धार मेँ ही सीमित रहता है ओर इतने भर मे एकाग्रता
का प्रयोजन पूरा हो जाता है।
अपनी निर्धारित परिधि में रहकर कितना ही द्रुतगामी
चिंतन क्यों न किया जाए. कितनी ही कल्पनाएं कितनी
ही स्म॒तियां कितनी ही विवेचनाएं क्यो न उभर रही हों
वे एकाग्रता की स्थिति मेँ तनिक भी विक्षेप उत्पन नहीं
करेगी। अनेकः साधक एकाग्रता का अर्थं मन की स्थिरता
समञ्यते हँ जबकि दोनों में अतर है; मन की स्थिरता.
को एकाग्रता से मिलती-जुलती स्थिति तो कहा जा सकता

है, पर दोनों का सीधा संबंध नहीं हे। जिसका मन स्थिर
हो, उसे एकाग्रता का लाभ मिल सके या जिसे एकाग्रता
कौ सिद्धि है, उसे स्थिरता की स्थिति प्राप्त हो ही जाए
यह आवश्यक नहीं है। स्थिरता को निर्विकल्प समाधि
कहा गया है ओर एकाग्रता को सविकल्प कहा गया हे)
सविकल्प का तात्पर्य है उस अवधि में आवश्यक विचारों
को मनः क्षेत्र मेँ अपना कार्य करते रहना। निर्विकल्प
का अर्थ हे, एक केट्रविंदु पर सारा चिंतन सिमटकर स्थिरता
की स्थित्ति उत्पनन हो जाना।
यहां मनः संस्थान की संरचना को ध्यान में रखना
होगा। एक वेज्ञानिक कौ दुष्टि रखकर साधना कौ गहराइ्यों
मे प्रवेश करने पर मन की बनावर एक प्रचंड
विद्युत-भंडार जंसी अनुभव की जा सकती है। उसके
भीतरी ओर बाहरी क्षत्र में विचार तरगों के आधी-तृफान
निरंतर उठते रहते हेँ। यह तरंग-तृफान जितने तीत्रगति
से संपन होते है उसकी मानसिकता उतनी ही उर्वर
ओर कुशाग्रवुद्धि मानी जाती है। जहां इन तरो मे जितनी
मदगति हो, समञ्चना चाहिए वहां उतनी ही जडता,
दीर्घसूत्रता, मूर्खता छाई रहेगी। थके-हारे मस्तिष्क को निद्र
धेर लेती हे, अर्थात् उसकी गतिशीलता शिथिल हो जाती
हे। स्थिरता लगभग रसे ही स्तर की हे।
मन कौ स्थिरता अति कठिन है। दो-तीन मिनट की
स्थिरता में साधक शन्यावस्था को पहुंच सकता है। जिन्हे
निर्विकल्प समाधि अभीष्ट हो, उन्हे ही स्थिरता कौ अपेक्षा
ओर चेष्टा करनी चाहिए। सविकल्प साधना में स्थिरता
को नही एक दिशा धारा मे मन को नियोजित किए
रहने कौ आवश्यकता है। परब्रह्म मे आत्मसमर्पण ओर
लि नानक

उस पराशणछि कौ आत्पसत्ता में अवतरण ही ध्यान का
मुख्य प्रयोजन है। उसके लिए कितने ही प्रकार की
साकार निराकार ध्यान-धारणाएं विद्यमान हैँ उनमें जो
उपयोगी लगे, उसे अपनाया जा सकता रै।
आत्मसाधना में निमग्न साधक एवं मनीषी गोपीनाथ
कविराज अपने संपादित ग्रथ “श्री श्री सदगुरु प्रसंग” में
स्पष्ट करते हँ कि मन की स्थिरता एवं एकाग्रता का
, सार तत्त्व “तंमयता" मे आता दै। तंमयता का अर्थ रै,
इष्ट के साथ मानव संवेदनाओं को केद्रीभूत कर देना।
यह स्थिति तभी आ सकती है, जब इष्ट के प्रति असीम
श्रद्धा हो ओर श्रद्धा तब उत्पन होती हे, जब किसी लक्ष
पर परिपूर्णं विश्वास हो।
` चेतना-शक्ति के उत्थान परिष्कार में तंमयता सबसे
बड़ा आधार है। शरीर से किए जाने वाले कर्मकांडों का
प्रयोजन इतना ही दै कि उनके कारण अंतःकरण को
साथ-साथ चलने का आधार भिल जाए्। चिंतन .का गहरा
पुट लगने पर ही आत्मिक भूमिका में हलचलें होती हं
ओर प्रगति का सरंजाम जुटता है। यदि मन एक लक्ष्य
पर केन्ित न हो. यदि मन इष्ट पर जमे नहीं मंत्र देने
वाले गुरु पर श्रद्धा मे कमी; अथवा मंत्र सिद्ध कस्ते समय
मन मेँ यहं शंका हो कि यह सिद्ध होगा भी या नही, तो
एेसी दशा मेँ संत्रोच्चारण का श्रम मात्र जीभ की कसरतं
भर बनकर रह जाएगा। तंमयता की स्थिति उत्पन करने
के लिए धैर्यपर्वक देर तक प्रयत्न करना होता है। यह
एक दित पे संपन होने बाला कार्य नहीं हे।
जो साधक अपने लक्ष्य पर तंमय न रख पाए ओर
` चंचलता उसमे विद्यमान रहे, तब उस लक्ष्य को पाना,

उसमें सफलता प्राप्त करना, उसके लिए सर्वथा असंभव
होगा) मन की चंचलता मनुष्य के लिए प्रत्येक कायकत
में बाधक होती है ओर इसी चंचलता के कारण साधक
अपनी शक्ति क्रा समुचित उपयोग नहीं कर पाता हेै।
एकाग्रता
, आध्यात्मिक कत्र (मत. साधना मत्र जप, मंत्र प्रयोग)
में भी मन की चंचलता का दमन करके उसे एकाग्र करने
का निर्देश दिया गया है। मानसिक एकाग्रता को सफलता
का प्रतीक माना गया है। मन पर नि्यत्रण रखना, उसे
इधर-उधर विभिन्न विषयों की ओर-से विरत करके एकं
बिंदु पर स्थिर करना प्रत्येक साधक के लिए परम `
आवश्यक है। मत्र साधना को प्रभावी ओर शुभफलदायक
बनाने में मानसिक एकाग्रता का स्थान बहुत ही महत्त्वपूर्ण
है। किन्तु यह सहज संभव नहीं है। उसमें अनेक प्रकार
के व्याघात आति रहते दै उसके निवारणार्थं साधक को
कुछ विशेष सक्रिय होना पडता है।. एकाग्रता में विध्न
उत्यन करने वाले. निम्न कारकों को स्वयं से दुर रखना
चाहिए९. व्याधि-- शरीर में कोई रोग कष्ट भय भ्रम. शंका . `
उत्तेजना आदि। । |
२. सत्यान--उत्साह ओर विश्वास का अभाव, -
निर्बलता जदि। ` |
३. संशय -मन में किसी प्रकार का सदेहभाव,
अनिश्चय को स्थिति आदि।
४. प्रमाद--यानि लापरवाही आदि |
| ५. आलस्य-स्पूतिं का अभाव, सुस्ती, तद्रा

६. अविरक्ति- साधना के लिए वांक्ित
वैराग्यभावना का अभाव, सांसारिक मोहासक्ति आदि।
७. भराति -साधना के प्रति अस्थिरभावना,
अविश्वासं, . अनास्था आदि।
, ८. अलब्ध भूमिकत्व- साधनारत होने पर भी
साधक के लिए वांछित मनोभूमि से वंचित रहना, मानसिक
अस्थिरता आदि। |
~ ९. अनवस्थित्व- चंचलता, अनिर्णय कौ
मनःस्थिति आदि। |
इनके अतिरिक्त कामक्रोध. चिंता-शोक, भय-द्वेष
आदि के कारण उत्पन दुःख, इच्छापूर्तिं न होने से उत्वनन
क्षोभ, शारीरिक व्याधि के कारण कपन जैसी स्थिति,
अनि्यतित श्वासगति ओर असंतुलित प्रश्वास; ये - पांच
व्याधियां उपविक्षेप कही जाती हैँ इन विक्षेपो के अतिरिक्त
छह प्रकार का मानसिक मल भी एकाग्रता में बाधक
होता है। मानसिक मल को कलुष की संज्ञा देते हए
उसके छह भेद निम्न रूप से बताए गए है
१. राग कालुष्य
२. ईर्ष्या कालुष्य |
३. परोपकार चिकीर्षा कालुष्य
४. असुया कालुष्य ,
५. देष कालुष्य
६. अमर्ष कालुष्य
उपर्युक्त सभी बाधाओं कं शमन हेतु मनीषियो न इसके
उपाय भी बताए है जिनके द्वारा साधक अपना माग निरापद्
बना.सकता । सुखी, दुःखी, पापी, पुण्यात्मा, सव के प्रति
मित्रता, दया हर्ष व
अपेक्षा की भावना रखने से चित्त निर्मल

हो जाता है। अतः साधक को सर्वप्रथम अपना चित्त निर्मल
बनाना चाहिए। निर्मल मन में चंचलता नहीं रहती ओर तव
उसे एकाग्र करके साधना-क्रिया सरल हो जाती है।
मानसिक एकाग्रता को सुरक्षित रखने में भावना का
महत्वपूर्णं स्थान है। यह भावना ही साधक को जप-तप
की प्रेरणा देती है। उसकी भावना ही अंततः साकार होकर
मनोवांक्ित परिणाम के रूप में सामने आती है।

क ~ "न्नः य न
णि नय क ण 3
मत्र साधना विधि कम्
प्रत्येक मत्रे साधक को मत्र साधना में सामान्यतया जो विधि
अपनाई जाती है, उसकी कुछ विशेष एवं मूलभूत क्रियाओं
को ध्यान पे रखना अत्यंत आवश्यक दहै। ये विधि-क्रम.
निम्न प्रकारसेर्टै-
१. जिस स्थान पर मंत्र साधना की जाने वाली षो,
वह अत्यंत प्रवित्र, शुद्ध व स्वच्छ होना चाहिए,
जेसे-देवस्थान, तीर्थभूमि, वनप्रदेश, पर्वत का
उच्चस्थान, उपासनागृह अथवा नदी का करिनार
: अथवा घर में एकांत, शांत (जहां कोई आवाज न
पचे); एेसे स्थान पर साधना कौ जानी च्राहिए।
२. मंत्र द्वारा जिस किसी की भी साधना की. जानी
हो, उसकी प्रतिमा, चित्र या मत्र को समीप रखना .
चाहिए।
३. साधक को यह बात सदैव ध्यान मे रखनी चाहिए
कि प्रत्येक मंत्र के जाप (या जप्) का समय व
संख्या निर्धारित होती है। उसी के अनुसार `
जप-क्रिया प्रार्य करनी चाहिए ओर जितने समय
तक जितनी संख्या मे जप करना है, उसे
विधिपूर्वक ही करना चाहिए तथा इसमें अपनी

सुविधानुसार कोई हेर-फेर भी नहीं करना चाहिए। `
` जिस वस्त को पहनकर सत्र साधनाकरनीदहो वो
धुला हुआ, स्वच्छ, पवित्र ओर विना सिला हआ
होना चाहिए। रेसे वस्त्र को शरीर पर बाधां या
` लपेटा जातां हे।
साधना के समय धुप दीप अवश्य रखना चाहिए।
जब तक साधना चले तवं तक अभक्ष्य पदार्थ नहीं
खाने चाहिए। इस समय में पूर्णतया ब्रह्मचर्य का
पालन करना चाहिए ओर बहत साधारण-सा
जीवन विताना चाहिए्।
मतो के शब्दों अक्षरों का उच्चारण शुद्ध व अत्यंत
धीमा होना चादिए। मन-ही-मन उच्चारण भी
किया जा सकता हे।
मत्र कौ उपासन. ध्यान, पूजन ओर जप पुरी श्रद्धा
व विश्वास के साथ करना चाहिए।
स्वच्छ रहना चाहिए। संभव हो तो दिन में दो बार
स्नान करना चादहिए। साधना प्रारंभ करने से पूर्वे
ही मल-मूत्र क्रियां का विसर्जन कर देना चाहिषए।
साधना-स्थान पक्का हो तो प्रतिदिन ्ञाड लगाभर
उसे गीले कपडे से पोना चाहिए ओर यदि
कच्चा ह तो गाय के गोबर से लीपा-पोती करनी
चाहिए। `
नीच व्यक्तियों के साथ वार्तालप व उनका स्पर्श
नहीं करना चाहिए इससे साधक की पवित्रता नष्ट
हो जाती है। जब तक मत्र सिद्धनेहोजाए स्वी
(पत्नी) तक से दुर ओर बचकर रहना चाहिए।
असत्य नहीं बोलना चाहिए क्रोधं नही कला
ॐ3

चाहिए ओर जहां तक संभव हो, सर्वथा मौन रहना
चाहिए।
चित्त को स्थिर रखना चाहिए।
भोजन एक हौ समय करना चाहिए, साथ ही वो
सात्विक व हल्का होना चाहिए। भोजन या जल
ग्रहण करने से पूर्व मूलमंत्र से अवश्य अभिमंत्रित
कर लेना चाहिरए।
भूमि पर सोना चाहिए अर्थात् साधना-स्यल के
समीप ही कोई कपड़ा विछाकर सोना चाहिए तथा
अंधेरे में नहीं सोना चाहिए।
जव. तक मंत्र को सिद्धि न मिल जाए तब तक
बाल नं कटाने चाहिए, दादी मूं (शेव) न बनानी
या वनवानी चाहिए ओर मौसम चाहे जैसा हो गर्म
जल से स्नान नहीं करना चाहिए `
काम, क्रोध, मोह, लोभ, मद्, हिंसा, ओर असत्य
से बचना चाहिषए।
किसी को शाप या आशीर्वाद नहीं देना चाहिए। '
अपना नित्यकर्म बराबर करते रहना चाहिए।
निर्भय होना चाहिए, मंत्रदेवता की उपासना श्रद्धा,
` भच्छि पूर्णं विश्वासपुर्वक करनी चाहिए।
मंत्र साधकों को अव दिशा, काल, मुद्रा, आसन, वर्ण
माला, मंडल, पल्लव ओर दीपनादि के विषयमे भी
अ "ओर समद लेना चाहिए. जिसकी विधि निम्न है- `
१. दिशा- शांतिकर्म को पश्चिम दिशा की ओर
मुह करके, पौष्टिक-कर्म को नैऋत्य दिशा की ओर्
ग्रारणकर्म को ईशानाभिमुख होकर, विद्वेषणकर्म को आग्नेय
की ओर, उच्चा्टेनकर्म को वायव्य कौ ओर, बशीकरणकमं

को उत्तराभिमुख होकर, आकर्षणकर्म को दक्षिणाभिमुख
होकर ओर स्तंभनकर्म को पूर्वाभिमुख होकर साधित करमा
चाहिरए्। |
२. काल- शांतिकर्म को अर्द्धरत्रि मे, पौष्टिककर्म
, को प्रभात मे, वशीकरण, आकर्षण व स्तंभनकर्म को दिन
म वरह बजे से पूर्वं पूर्वाह्न मे, विद्रेषणकर्मं को मध्याह
मे, उच्चाटनकर्म को दोपहर वाद् अपराह मे ओर मारणकर्म॑`
को संध्याकाल में साधित करना चादिए। ¦
३. मुद्रा-- शांति व पौष्टिकंकर्म में ज्ञानमुद्रा, विद्वेषण
व उच्चाटनकर्म में पल्लवमुद्रा, वशीकरण में सरोजमुद्रा
आकर्षणकर्मं मेँ अंकुशमुदरा- स्तभनकर्म में शंखमुद्रा ओर `
मारणकर्म मे वज्रासनमुद्रा में बेठना ही उपयुक्त रहता हे।
४. आसन-आकर्षणकर्म में दंडासन, वशीकरण `
मे स्वस्तिकासन, शांति व पौष्टिककर्म में पद्मासन,
स्तंभनकर्म में वज्ञासन, मारणकर्म में भद्रासन, विदेषण व `
उच्चाटनकर्म मे कुक्कुटासन का प्रयोग करना चाहिए।
` ५. वर्ण-- शाति व पौष्टिककर्म में चंद्रमा के समान
` श्वेतवर्ण, विद्वेषण व उच्चाटनकर्म में ध्रमवर्ण, मारणकर्म -
मे कृष्णवर्ण, आकर्षणकर्म मे उद्य होते हुए सूर्य के जसा
वर्ण तथा वशीकरणकर्म में रक्तवर्ण ध्यातव्य रै!
६. पुष्ध-- शांति व पौष्टिककर्मः मे वेत रग के
पुष्प (फूल), स्तंभनकर्म में पीले पुष्प, आकर्षण व वशीकरण
= नें लालरग के पुष्प, विद्देषण, उच्दारन व मारणकर्मं में
काले ठा के पुष्प प्रयोजनीय है! |
७. मराला--शांतिकर्म में स्फटिक की माला
पौष्टिककर्म में मोती कौ माला, मारण. विद्वेषण व
उच्वाटनकर्म में पुत्रजीवक की साला, आकर्षण वशीकरण
त्क

कर्ममेंमुगे कौ माला ओर स्तंभनकर्म में सुवर्ण कौ माला
व्यवहार्य है । ५
विशोष- नवीन साधक इसे इस प्रकार से समज्ञबगलामुखी की साधना मे हल्दी कौ माला, विष्णु जी को ,
उपासना मे शंखमाला, गणेशजी कौ उपासना में हाथीदांति
की माला, शिव की उपासना में सुद्रक्षमाला, मुक्तिहेतु
स्फटिक की माला, शत्रुविनाश एवं धूमावती कौ उपासना
में खरदंतमाला तथा वैष्णवों हेतु तुलसी की माला कां
विधान है। मालाजाप की विधि-विधान हप आगे बताएगे।
८. हस्त- आकर्षण, स्तंभन, शांति, पौष्टिक, मारण,
विद्वेषण व उच्चाटनकर्म मेँ दक्षिण व वशीकरण में वामहस्त
का प्रयोगं विहित हे।
९. उंगली --आकर्षणकर्मं मे कनिष्ठिका, शांति व
पौष्टिक कर्म में मध्यमा, वशीकरण में अनामिका, स्तंभन,
मारण, विद्रेषण व उच्चाटनकर्म में तर्जनी उंगली का
प्रयोगं किया जाता हे।
१०; पल्लव-- विद्रेषणकर्म में "हुं", उच्चाटनकम में _
“फट्”, आकर्षण कर्म में “वौषट्, वशीकरण मेँ “वषट्",
स्तंभन व मारणकर्मं में “वे घे", ओर शांति व पौष्टिककर्मं
में “स्वाहा, इस प्रकार पल्लव समञ्जना चाहिए।
९९. मंडल-- शाति व पौष्टिककर्म वरुणमंडल के
बीच, स्तंभन व मोहनादि में महेद्रमंडल के नीच ओर
वशीकरण कमं में अग्निमंडल के बीच चक्र व साधक..+
अ नाम रखना उत्तम हे।
९२. दीप व धूप- साधक को अपनी दाहिनी ओर |
दीप (दीपकः) ओर बायीं ओर धूप जलाकर रखनी चाहिए।
९३. तत्त्वध्यान-- स्तंभन व पौष्टिककर्मं मे पृथ्ती, |

विद्वेषण व उच्वाटनकर्म मेँ वायु. आकर्षणकर्म में अग्नि
वशीकरण व शातिकर्म में जल ओर मारणकर्म में व्योम
ध्यातव्य हे।
९४. दीपनादि प्रकार- दीपन से शति कर्म पल्लव
से विद्वेषणकर्म, संपुट से वशीकरणकर्म, रोधन से बंधन,
ग्र॑थन से । विदर्भण से स्तंभन कर्म होता हे।
ये छह भेद् हरेक प्रकार के मंत्र में लागृ होते हे। इन्हे इस
प्रकार से समञ्च सकते हैँ-
१. मत्र के प्रारम्भ में नाम की स्थापना करें
जैसे-“धुमावती हीं", इये दीपन कहा जाता हेै।
२. मत्रके अतमेंनाम की स्थापना कर जैसे - “हीं
` धूमावती", इसे पल्लव कहा जाता हे ।
३. मंते के मध्य में नाम. की स्थापना करे जेसे--“^हीं
धूमावती हीं", इसे संपुट कहा जाता हे ।
४. मंत्र के प्रारम्भ वं मध्य में नाम का उल्लेख
करे जेसे-“घूम हीं वती हीं", इसे रोधन कहा `
५. . एकं मवराक्षर, दूसरा नामाक्षर, तीसरा मत्राक्षर ओर
चौथा नामाक्षर, इसे संकलित करै जेसे- हीं `
धूहीमाहींव हीं ती", इसे ग्र॑थन कहा जाता
६. मत्र के दो अक्षरो के बाद एकेक नोमाक्षर रखें
जैसे-ीहींधूहीहींमाहींहीवेहीहीं
ती", इसे संकलित कहते है। `
मला-जाप को विधि. एवं विधान
मतो मे निहित शक्ति को व्यक्ति मनन एवं जाप द्वार
ही प्राप्त कर सकता हे। इसलिए शास्त्रं द्वारा प्रत्येक मंत्र

"` पा न प ण क्छ क च [का `
के जाप की एक निश्चित संख्या (जसे १०८ खा १२ हजार
. लार) न्र्थारिति को गई, जिससे अभीष्ट कौ. सिद्धि प्राप्त
ोती है! ध्यान रटे, मत्र-जाप के लिए गणना. अत्यावश्यक
है। गणना की सुविधा तथा जाप के लिए वसे तो तीन
प्रकार की मालाओं का उल्लेख होता हे, वर्णमाला, करमाला
तथा मणिमाला, किन्तुं यहां हम विशेषतः करमाला ओर
मणिमाला की ही विस्तृत चर्चा करेगे। .
करमाला-- कर कहते हें हाय को अर्थात् हाथ कौ
उंगलियों के पर्वा (पोर) पर गणना करके जब जाप किया
जाता है तो उसे करमाला जाप कहते टे ।. प्रत्येकं हाथ यें
एक अगृठा ओर चार उगलियां होती हँ आर प्रत्येक उंगली
पर तीन पर्व होते दँ। अर्थात् चारों उंगलियों मे १२ पर्व होते
है| करमाला जाप मे बड़ी सावधानी रखनी पडती है, तभी
इसके पूर्ण फल की प्राप्ति संभव हे, अन्यथा जप निष्फल
करमाला से जाप करते समय उंगलियां एक-दूसरे
ये पूर्णतः जुडी होनी चाहिए। अलग-अलग नहीं रहनी
चाहिए तथा उंगलियों के मिलने पर हथेली को थोडा
जलका लेना चाहिए। उंगलियों को विभाजित करने वाली!
रेखा पर तथा नखं (नाखृने) पर जाप करने से वो निष्फल
हो जाता दै। तर्जनी अर्थात् `अंगूठे के साथ वाली उंगली
के अग्रपर्व ब मध्यपर्व पर जाप करने से आयु, विद्या,
यशा ओरं बल का नाश होता है। अतः इन पर्वोँ पर जपि
सर्वथा निषिद्ध है। सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण दै, करमाला मे
जपयोग्य पर्वा का एक क्रमानुसार विधान ! पूर्णं सफलता
तथा इच्छित फल की प्राप्ति के लिए उसी क्रम से हमें
जप-कर्म करना चाहिए। सबसे पहले अनामिका, अर्थात्

क ङ
~ दाया धिक
अ~
क्क्व सक व क = व ~ =
अंगुष्ठ (अंगृटा) के बाद तीसरी उगली का मध्यपरवं, इसी
व्रा मुलपर्व फिर कनिष्ठिका का मृलपर्व, सध्यपर्व, अग्रपर्व
- फिर अनामिका का अग्रपवं मध्यमा का अग्रपवं मध्यपवं
मूलपर्वं तथा तर्जनी का केवल मूलयवे, अर्थात् एक. चक्र
मे करमाला से हमं १० बार मन कौ पुनरावृत्ति कर सकते
हँ। ओर वांछित संख्या का जाप किसी भी समय कर
सकते हं।
मणिमाला-मणि्यो से निर्मित माला, जिसका
उपयोग विशेष कार्यसिद्धि के लिए किया जाता हं ओर
कार्य के अनुरूप माला में मनकों कौ संख्या एवं भिन्नता
पाई जाती हे। मणिमाला से किए गए जाप दो प्रकार के
होते हँ-- १. सगर्भजाप ओर, २. अगर्भजाप। प्राणायापपूर्वक
जो जाप होता हे, उसे सगर्भजाप कहते हें। यह उत्तमकोटि
का होता है ओर प्राणायाम के, किना किया गयां जाप
अगर्भजाप कहलाता है। मनीषियों ने. जाप के भी तीन प्रकार
बताए है-- ~
१. मन के हास बार-बार चिंतन मारसजाप कहलाता
हे। इसे श्रेष्ठ माना गयाहै। .
२. एेसा जाप जिसमें केवल जिह्वा हिलती रहे, अर्थात्
उच्चारण इतने धीमे टो कि किसी दूसरे को सुनाई `
ते दे। यह. उपांशजाप कहलातां है। इये
. मध्यमकोरि का माना गया ह तथा अक्षरों के साथ
मत्रे का बाणी हारा स्पष्ट ओर अस्पष्ट-उच्चारण
वाचिकजाप कहलाता है। यह निम्नकोरि का माना
गया हे।
२ बाए हाथ से तथा निर्धारित संख्या से कम मनकों
कक व व क ~ 2 प
व त
कौ माला का जपि प्रयोगकाल ये नहीं करना |

मि = ` क पक चावकाः का क काक कन्क काकात् पका क कत कक ककार क क्क ष्क क कवक कत क कक
चाहिए। इस तीसरे ` प्रकार के जाप में
“वाचिकजाप". ही आता है। क्रमवार इसे इस
प्रकार जान लेना चाहिए-- ९. मानसजाप, २.
-उपाशुजाप, ३. वाचिकजाप।
साधकगण को स्मरण रहना चाहिए कि माला को
. सदेव गोमुखी में छिपाकर ही जाप करना चाहिए तथा
` माला कभी भी किसी को दिखानी नहीं चादिए। जहां पर
माला के दोनों भाग जुडते हँ ओर गांड लगाकर एक मनका
स्थित किया जाता है, उसे सुमेर कहते है। जाप मे किसी
भी सुमेरु का उल्लंघन नहीं करना चाहिए। अर्थात् जब
जाप करते-करते सुमेर, तक पहुंचा जाए, तो वहां से विपरीत
` दिशा मेँ जाप प्रारंभ कर. देना चाहिए। जापं मेँ माला से
, तर्जनी का स्पर्श निषिद्ध है तथा जितना संभव हो, उतना
` उसे नाखून से भी नचाकर रखना चाहिए। मुख्य बात
` यह टै कि जाप का समय निर्धारित होना चाहिए ओर
उसमे कभी परिवर्तन नहीं करना चाहिए! दूसरी विशेष
बात यह है कि जाप के समय माला हदय के समीप
` होनी चाहिए तथा जपकाल में नेत्र मंदकर्, आज्ञाचक्र पर
ध्यान केद्धितं करना चाहिए। .
व

नियमं की अनिवार्यता
नियम से कार्य-विधि ओर उसकी परिणति निश्चितं रहती
हे, नियमों के अभाव में सर्वत्र अनिश्चिता रहती हे।
कार्यसिद्धि, सुगमता ओर निश्चित परिणाम के लिए नियमों
का महत्त्व सर्वोपरि हेै। |
अध्यात्म के क्षेत्र में तो नियमों का प्रतिबंध बहुत
ही सख्त है। जरा-सी चूक, शिथिलता अथवा प्रमाद से
साधना में असफलता ही नही, भयंकर संकट भी सम्मुखं
आ उपस्थित होते हेँ। जिस प्रकार दूध मे नमक, नीबू
आदि मिलाकर सेवन नहीं करना चाहिए. क्योकि एेसे
मिश्रण से द्ध के मौलिक तत्त्व नष्ट हो जाते हैँ ओर
विषाक्त हो जाने से उसक्रा प्रभाव हानिकर होता है ठीक
उसी प्रकार साधना के क्षेत्र में भी अनेक प्रकार के नियम
निर्धारित किए गये दहे।
नियमानुकूल साधना निरापद ओर लाभप्रद रहती हे
जबकि नियम विरुद्ध साधना का परिणाम असफलताजनक
ओर दुःखद् होता है। इसलिए नियमों की अनिवार्यतः
साधना के सभी कषत्रं मे समानरूप-से स्वीकार की गई
है। मत्र तथा तात्रिक क्रियाओं मेँ तनिक-सा भी व्यतिक्रम
होते ही भयंकर दर्घटनाएं हो जाती हैँ ओर एेसी जानलेवा

¦ प्रभव नहीं रहता।
कष
पंचोपचार पूजा-चिधान
अआह्यान, स्थापन, सत्निधीकरण, पूजन व विसर्जन को
पंचोपचार पजा कते दं! भत्र साधना पं पजा, ध्यानं अर
जप के वाद् चौथा कार्यं हषन का किया जाता है। कारण
यह है कि मंत्र के देवता करौ पुजा करनी अत्यावश्यक
होती दै, ध्यानं करना भी आवश्यक दै। मन्न का जाप
करना धी जिस प्रकार आवश्यक दै, उसी प्रकार हवन
करना भी! सामान्यतया दशमअंश होम करना होता हे।
जैमे दसहजार पत्र का जाप किया जाता है, तो दशमांश
। एक हजाद अग्निदेवत कौ योग्य द्रन्यों कौ आहति देनी
होती ह। जहां विशिष्टं क्रियास्वरूप पंत का पुरश्चरण
करना होता है वहां पजा, ध्यान, जप व हवन के वाद्
तर्पण, ब्रह्म-भोजन तथाः मार्जन आदि क्रिया करनी होती
है! सामान्यतया . हवन का दशामांश तर्पण, तर्पण का
दशमांश ब्रह्म-भोजन ओर ब्रह्-भोजन का दशमांश मार्जन
करना होता है]
तर्पण |
मंत्र बोलकर भत्र-देवता कोजलार्पण करने को तर्पण
कहत ह।
ब्रह्य-भोजन. ` |
ब्राह्मणों को पिष्ट. भोजन कराया जाए. उसको
बरह्म-थोजन कहते ठै।
मार्जन | |
मत्र. बोलकर शरीर पर जल काक्ीटा देने को मार्जन
कहते हँ। इस क्रिया से शरीर की शुद्धि हो जाती हे।:

चित्रा
ात्तनाश । विशाखा
अनुराधा , | वंधुवृद्धि | ज्येष्ठा
मूल पू्वषिढ़ा
श्रवण द्धः. धनिष्ठा
शतभिषा पृ० भाद्रपद
क
मकरसंक्रांति, ककसंक्रांति, . सूर्यग्रहण, चंदरग्रहण,
सोमवार -अमावस्या, मगलवार-चतुर्दशी ओर रविवार सप्तमी
हो, तो मंतरग्रहण. करना अत्यंत शुभ हं। इसी प्रकार
दिवस फल को भी जान लेना चाहिए) रविवार को
धनालाभ, सोमवार को शांति, मंगलवार को आयुष्यक्षय, `
नुधवार को सदर्यलाभ, गुरुवार को ज्ञानवृद्धि, शुक्रवार
को सोभाग्य की प्राप्ति ओर शनिवार को. वंशहानि कौ
संभावना रहती हे।

आसन
जिसके दारा शारीरिक व मानसिक स्थिरता प्राप्त हो
उस वैठक में स्थिर होना आसन कहलाता दै। आसनो से
` स्वास्थ्यरक्षा, सहनशक्ति का विकास व मानसिक एकाग्रता
निष्यन होती है। आसनो के लिए एकत, अनुकूल संयोग,
समाधि-सहित ध्यान हो सके व जहां किसी प्रकार की
चिंता व भय प्राप्त होने की आशंका न हो, एेसा स्थान
होना चाहिषए।
जप के लिए आसन
पत्थर या शिला पर विना कोई आसन विछाए कभी
भी जप नहीं करना चाहिए, बसे उत्तम यह है कि काट
के पटे पर ऊनी वस्त्र, कंवल या मृगचर्मं विछाकर ओर
उस पर बैठकर जपकार्य किया जाए, यदि काट का.पटरा
उपलब्ध न हो, तो ऊनी वस्त्र या मृगचर्म विकर, उस
पर बैठकर जप करना चाहिए. मत्र विशारदो का मत है कि
बांस का बना आसन व्याधि ब दटिद्रता देता. हे। पट्थर काः
आसन् .रोग लाता है। धरती का आसन दुःखानुभव कराता
ह। काष्ट का आसन दुर्भाग्यं लाता हे। तिनको का आसन
यंशनाराक हं तथा पत्तों का आसन चित्तविक्षेप कराता टे,
कपास, कवल. व्याघ्र व मृगचर्म का आसन ज्ञान, सिद्धि
र सौभाग्य कौ प्राप्ति कराता है। काले मृगचर्म का आसन
जान व सिद्धि प्राप्त करातः 'हे। व्याघ्र चर्म का आसन मोक्ष ॥
व लक्ष्मी प्राप्त करता है, कंबल का आसन दुःख नाश ¢
||| ` क्रा चयतक है तथा कई रंगों का कंबल का आसन.
|| शवार्थसिद्धि देने बाला होता है।
||. ्त्र-जप का फल.
0 मनीषि्यो का मत है कि घरमे किया हुआ जप एक

गुना फल देता हे, पवित्र वन या उद्यान मेँ किया हुआ
जप हजार गुना फल देता है. पर्वत प्र किया गया जप
दस हजार गुना फल देता है, नदी पर किया हुआ जप
एक लाख गुना फल देता है, देवालय व उपाध्रथ मे किया
गया जप एक करोड़ गुना फल देता है तथा भगवान के
समक्ष किया गया जप अनंत गुना फल देता है।
जप-संनंधी नियम
„ मत्र-जप के लिए सूर्य व चंदग्रहण उत्तम काल हे
कक॑सक्राति व मकरसंक्राति मध्यमकाल हेँ। रविवार व
अमावस्या कनिष्ठकाल है। तालाब या नदी मेँ कुमर तक
जल में खड़े होकर मूल मत्र का १०८ जप करना उत्तम
है। सात्विक मंत्रो के लिए जपं तीनों समय उत्तम माना गया
हे, यानि सूर्योदयं कं एक घंटा पहले से एक घंटा बाद् तक,
मध्याह्न के एक घंटा पहले से एक घंटा बाद् तक व
सूर्यास्त से एक घंटा पहले से एक धंटा बाद् तक।
नग्न होकर कभी मत्रे का जप नहीं करना चाहिए।
सिले हए ओर पटले से पहने हुए वस्त्र धारणकर जप
नहीं करना चाहिए। शरीर व हाथ अपवित्र होः तो भी
मत्र जप नहीं करना चाहिए। सिर के बाल खुले रखकर
भी जप नहीं करना चाहिए। आसन -बि्ाए बिना. भी
जप नहीं करना चाहिए। जप के समय बातें भी नहीं
करनी चाहिए। दूसरे लोगों की उपस्थिति में भी जप का
प्रयासं न करना चाहिए। हाथ ओर सिर लिना ढपि जप
नहीं -करना चाहिए। अस्थिर चित्त होने पर भी जपकार्य
न करना चाहिए। निद्रा आ रही हो, तो भी जप नहीं
करना चाहिए! जप के समयकाल यें छींक नहीं आनी
चाहिए, गला नहीं खंखारना चाहिए, थुकना नहीं चादहिए।

कमर के नीचे के अंगं का स्पर्श नहीं करना चाहिए,
` वीरौ आदि के काटने पर भी खुजलाना नदीं चादिए।
छने अंधेरे में भी जप रहीं करना चाहिए।
विशेष-- मंतानुष्ठान के दिन मे साधक का रहन-सहन
बहुत ही शुद्ध ओर सात्विक होना चाहिए। इसलिए यदि
साधनाकाल यें वह सांसारिकता से दूर रटे, तो विशेष उत्तम
दोगा) मंतर-साधक को पूर्णतया वनवासी तपस्वी की भाति
वीतराग, शांत-स्थिर होकर परी तंमयता के साथ अपना
ध्यान केवल मंत्रे ओर उससे संबंधित देवता पर ही रखना
चादहिए।

नृम्स्कार महमज
समस्त मंत्रों मे नमस्कार मंत्र महान् है। यह चिंतामणि के
समान है। इख मंत्र के एकेक अक्षर में अष्ट महासिद्धि,
नवनिधि व चौदह पूर्व का ज्ञान भरादहजादै। .
हरइ दहं कुणड़ सुहं, जणडइ जसं सोखए भवसमु।
इहलोय-पारलोड़य- सुहाण मूलं नसुक्व्छारो 1 ।
नमस्कार महामेत्र दुःख हरता दै, सुर देता डे, यश
उत्पनन करतां दे, भव समुद्र का शोषण करता है।. कह.
इस लोक ओर परलोक सर्व सुखो का मूल दहै। :
नम्रस्कारसमो मंत्रः शत्रुजयसमो गिरिः! `
वीतरागसमो देवो, न भूतो न भविष्यति।।
नमस्कार जेसा मत्र, शत्तुंजय जैसा पर्वत, वीतरसं -जेखे ` .
देव, न भूतकाल में हुए दँ ओरन दी होगे, २
जो गुणड् लक्खमेगं, `
पुण्णडइ विहिडइ जिणनमुक्व्छारं\ `
सो तडअभवे सिच्छ्ड,. _
अहवा सत्तदुमे जम्पे।।
जो मनुष्य पूर्वं विधि सहित नमस्कार महामत्र का
एक शाख जाप कर लेता है, वह तीसरे, सातवें या आठवें
भव में सिद्ध हो जाता हे।

„` ---न्न्ब्कक
अ नमस्कार महमत्र की साधना विधिपुर्वक क
चाहिषए। अपनी शक्ति एवं सामर्थ्यं के अनुसार साधव
की इसका अनुष्ठान अवश्य करना चाहिए मनविज्ञ कहं
हँकि इस मत्रकानौ लाख जाय॑ कर लेने से नरकगति
का ब॑धनिवारण होता है। अनेक प्रकारं की सिद्धियां व
` संपत्तियां प्राप्त होती हँ। यदि नित्यप्रति पांच सौ जाप
करु तो पांच वर्ष मेँ ओर यदि एक हजार जाप करे तो
अद्ाई वर्षं मेँ जाप अपनी पूर्णता को पहुंच जाता हेै।
यदि प्रतिदिन एक माला का जाप कर तो पच्चीस वर्ष
मे नौ लाख जाप पूर्णं होता है। सामान्य रूप-से इस मत
के अनुष्ठान मेँ निम्नलिखित विधि-विधान व धारणां
, कर लेनी चाहिए१. पूर्व की ओर मुंह कर पद्मासन या सुखासन में
बैठना चाहिए। श्वेत माला रखनी चाहिए तथा
भूमि पर सोना चाहिए।
२. एकांत स्थान हो ओर सौ-सौ हाथ दूर तक की
भूमि पर अशुचि-पदार्थ न हो।
२. पंचपरमेष्ठी की पंच प्रतिमाओं की स्थापना करनी
` चाहिए। सुगंधित धुप व गाय के घीका दीप
जलाना चाहिषए।
४. प्रतिदिन प्रातः. पंचमहाव्रतधारी साधुर्ओं की वंदना
कररे। मौनता रखें तथा पूर्ण ब्रह्मचर्य का पालन करे!
प्रातः ओर सायं प्रतिक्रमण करें ओर प्रतिक्रमण में
ध्यान के समय “पंचपरमेष्ठी आराधनार्थ
करेमिकाउस्सग” बोलकर इष्ट का ध्यान करे।
जप-संख्या का परिमाण निश्चित करे प्रतिदिन
जपं समान रहे, वो कम या नढृना नही चाहिषए।

"भ म
७. जप का स्थान, .माला, वस्त्रादि एक ही रखें तथा
वो शुद्ध होने चाहिए।
८. बुद्धि निर्मल, हदय शुद्ध तथा चित्त एकाग्र रखकर
जप करना चाहिष्।
९. जपं का उदेश्य पहले ही स्पष्ट कर लेना चाहिए
जेसे-- सर्वजीवों को जिन-शासन का भक्तं बनाएं
सर्वजीवों का हित हो, भव्यआत्माएं कर्ममुक्त हो,
सकलसंघ का कल्याण हो, मेरी आत्मा कर्ममुक्त
हो आदि का चिंतन कर जप प्रारभ करना चाहिए।
१०. श्वेत वस्त्र धारण करना चाहिए, जहां तक संभव
हो, एक ही सफेद वस्त्र को लगी की तरह
लांधकर, उसे ही शरीर पर लपेट लेना चाहिए।
११. आसन श्वेत (सफेद) व ऊनी होना चाहिए। काठ
के पटर पर ऊनी आसन विकछाकर उस पर बैठना
विशेष--किंसी. भी मत्र की साधना अर्थात् जप प्रारभ
करने से पुर्वं जो आवश्यक क्रिया ` करनी होती है उसे
सकलीकरण कहते है। कई विद्वान् इसे अंगन्यासं व भूतशुद्धि
भी कहते हे। ज्वालामालिनी कल्प के रचयिता इमनि व
भरव पदमावति-कल्पर के रचनाकार मल्लिषेणं मुनि इसे
` सकलीकरण क्रिया ही कहते हैँ जो असकल है अपूर्ण
है, उसे पूर्ण करने वाली क्रिया को सकलीकरण कहते
हं। साधक का शरीर मत्र बीजों की धारणा के बिना
अपूर्णं है। उसको मत्र नीजो की स्थापना के दारा सकल ` `
कसना होता है, इसलिए सकलीकरण संकेत यथार्थ है।
इस क्रिया के द्वारा साधक की आत्परक्षा होती है, इसलिए
इसको आत्मरक्षाविधान भी कह सकते ह। सकलीकरण

क्रिया में सबसे पहले करंयास अर्थात् उंगलियों के पौरवो
पर “ह हीं हु, हौ, हः" इन पांच शून्य बीजो कौ व |
करनी होती हे। जैसे बाएं हाथ कौ तर्जनी उंगली द्वारा
दारं हाथ के अंगूठे पर हां तर्जनी उगली पर ही, मध्यमा
गली पर हुः अनामिका पर हौ ओर कनिष्ठिका षर हः
मच्र बीजों कौ स्थापना करनी चाहिए। फिर उस हाथ का
पयोग “अगन्यास" के लिए करना चाहिषए।
आओव्छार कौ उपासना
ओंकार, समस्त मंत्रों का मूल मंत्र है। परमात्मा का, ¦
यह स्वाभाविक नाम है तथा विधाता के निःश्वास से .
सर्वप्रथम इस मत्र कौ ध्वनि उदी ओर इसी का विस्तार
वेदों के रूप में आविर्भूतं हुआ। अतः समस्त पत्रों का
सभी भाषाओं, शस्तं तथा `ग्तरों का जनक
वेर्दो उपनिषदों का सार, अभयदाता, समाधि ओर मुक्ति. |
ची अवस्था मे पहुंचाने वाला यह अपूर्वं मतर है। इसकी |
-यासना के लिए शास्त्र मे अनेक प्रयोग अधिकारी के &
नरेद से बतलाए गए हं। सर्वसाधारण से लेकर महान् सिद्ध -
तक के लिण ओंकार कौ साधना का विधान है। अतः
न्य मत्र को साधना से पूर्व ओंकार का जप अवश्य
नरना चादिए्। इसकी उपासना के कुक प्रकार
क महर्षिं पंतजलि ने योगदर्शनं में कहा है कि
५ “तज्जपस्तदर्थभावनम्। ", उस परमात्मा के वाचक ओंकार | `
जप अर्थचिंतनपूर्वक करना चाहिए। मुंडकोपनिषद् मे
नाया गया हं कि “उपनिषद् प्रतिपादित ओंकार रूप घुष
्रहणकर उस पर तप द्वारा तीक्ष्ण हए बाण को चढमकर
की ओर अविनाशी ब्रह्य को लक्ष्य मानकर उसे बे
सीव

डाले". इस प्रकार ध्यान द्वारा तेज को बढाने के लिए
ओम् का ध्यानमय जप आवश्यक है। इसी में सात्त्विक,
राजस ओर तामसं ध्यान भी होते हैँ। ओम् परमात्सा का
साक्षात् स्वरूप हे। अतः प्रातः स्नानसंध्यादि से निवृत्त
होकर शुद्ध व पवित्र स्थान पर एक चौकी पर थाली में
गुलाब के पुष्पों अथवा पंखुड्यों से ओंकार कौ आकृति
बनाकर उसकी आवाहन से लेकर पुष्पांजलि- प्रार्थना तक
ओम् मंत्र जपते हुए नित्य पूजा कोः। एेसा. करने से समस्त
कामनाओं क पूर्ति होती दै। पुष्प के अभाव मे कुकुम-रोली
से भी ओंकार लिखा जा सकता है।
यह सर्वविदित है कि हमारे श्वास-प्रशवास से
रात-दिन एक महामंत्र का जप चलता है। -उसको
शास्वरकारों ने हंसमंत्र अथवा हंसगायत्री कहा है, जिसमें
“सोऽदटम्-हंसः" का स्वरूप निहित है। इसी सोऽहम् जप
को अजपागायत्री कहते हँ । हमे इसका ज्ञान न होने से
हम इसके तत्व का साक्षात्कार नहीं कर पाते, किन्तु.
सिद्धजन इसी अजपाजय से मुक्ति के द्वार उद्घाटित करते
ह। यही सोऽहम् जब वाणी का रूप धारण करता हे, तो
“स'" ओर “ह" का लोप होकर ओम् मंत्र बन जाता रै।
अतः ओम् का जप निरंतर करते रहने से सभी सिद्धिधयां
सहज ही प्राप्त हो जाती हँ तथा कर्मकांड कौ
बाह्य -पद्धतियों मे होने वाली कठिनाइयों से भी बचां जा
सकताहै। | |
ओंकार को शास्त्र मे वेद का मूल बताया है तथा
उसको इसी महत्ता के कारण सर्वसाधारण को इसके स्परण
का निषेध भौ किया गया है। अतः ब्राह्मण, क्षत्रिय ओर .
वेश्य इसका जप कर सकते ह किन्तु उनका यज्ञोपवीतं `

न ए
कृष्ण आदि
मानकर जप करे तो कल्योण अधिकं

हदयादियास- ओम् हदयाय नमः। ओम् शिरसे
स्वाहा।. ओम् शिखाये वषट्। ओम् कवचाय हम् ओम्।
ओम् नेत्रत्रयाय वौषट्। ओम् अस्त्राय. फट्। `
ध्यान-ओंकारवाच्यमुच्चण्डं चण्डाशुसद्शप्रभम्।
वासुदेवाभिधं ब्रह्म विश्वगर्भमुपास्महे।। |
तत्पश्चात् मानसोपचार पूजनं करके जप कंरे।

मनावाछित मता का प्रयोग
आज के आधुनिक काल में भी व्यक्ति के जीवन में आए
दिन कोई-न-कोई समस्या उठ खड़ी होती है। व्यक्ति
कर्भ अपनी समस्या से ग्रस्त रहता है, तो कभी किसी
दूसरे की समस्या का समाधान उसे करना पडता है।
यह समस्याएं शारीरिक; मानसिक, आर्थिक), सामाजिक,
राजनीतिक अथवा आध्यात्मिक, किसी भी विषय कींहो
सकती ैँ। .यहां "हम कु एेसे सिद्ध ओर परम प्रभावी
म॑त्रदे रहे रह जो अपने प्रभाव के लिए अचूक हैँ। कोई
भी साधक इनको सरलता से सिद्ध करके, इनका प्रयोग
कर सकता है। वैसे तो हमने यहां सभी प्रकार के यत्रो
को सिद्ध करने ओर उनके प्रयोग करने की विधि बतलाई
है, फिर भी साधकों को ओर मात्रिकों को चाहिए कि
वो केवल उन्हीं मंत्रों का प्रयोग करे जो दूसरों को लाभ
पहुचाने 'या उनकी समस्याओं का निपटारा करने के लिए
हौ। दुःख पहुंचाने वाले, हानि करने वाले अथवा मृत्यु
के कगार पर पहुंचा देने वाले मंत्रों काग्रयोग न ही किया
जाए. तो अच्छा हं। रं
८ व्यक्ति जो अपराधी मनोवृत्ति का हो, क्रूर, पापी,
हिंसक हो, वोन तो गुरु से दीक्षा पाने का अधिकारी हे,
क का पक ककुप पत व कक क हति १, ~क ककम =, -- ^

ओर न ही वो किसी प्रकार की साधना मे सफल हो सकता
है। इसका कारण यह है कि उसकी तामसिक मनोवृत्ति
उसे सदैव अस्थिर ओर असंतुलित बनाए रखती है। इसी
प्रकार बकवादी, कुतर्की, मिथ्याभाषी, अहंकार ग्रस्त, लोभी,
लंपट, चोर, दुर्व्यसनी, परस्त्रीगामी,- मूख, जडलुद्धि, क्रोधी,
देषकलु ईष्यालुः मोहग्रस्त, शास््रनिंदक, आस्थाहीन, दुराचारी,
वंचक, पाखंडी ओर रोग-विकलांगता से व्यथित व्यक्ति
भी साधना करने अथवा, दूसरों को लाभ पहुंचाने योग्य
नहीं होता। किन्तु फिर भी प्रत्येक साधक अपने लाभ के
लिए ही साधना करता है, ओर यह भी निश्चित है कि
एक का लाभ कहीं दूसरे के लिए हानिकर भी हो जाता
है। पर-पीडन के लिए स्वयं को संतुष्ट करना
भारतीय-संस्कृति में श्रेयस्कर नहीं मानां गया, तथापि
विवेकीजन अपने स्वार्थ कौ पूर्तिं मे भी लोकमंगल का
ध्यान रखते हैँ ।
मानव-जीवन अभावों ओर विसंगतियों का आगार हे।
पूर्णतया शांति ओर सुख कहीं नहीं है, किसी को भी
प्राप्त नहीं है। कोई-न-दःई कष्ट सभी को घेरे रहता है।
व्यक्ति अपनी सामर्थ्यं ¦ ववेक, आस्था ओर स्थान-परिस्थिति
के अनुसार स्वयं को कष्टमुक्त करने का प्रयास करता
हे। तन, मन, धन लगाकर वो अपने ऊपर आयी बाधा.का
निवारण करना चाहता है। इस प्रयल में वो कभी. सफल
होता हे, तो कभी असफल रहता है ओर जब असफल
रहता है, तो निराश हो जाता है। एेसे समय मे जब व्यक्ति
स्वयं के ओजंतेज अथवा अभीष्ट की प्राप्ति नहीं कर
पाता है, तब या तो वो कुठित, अविश्वासी, विद्रोही ओर
नास्तिक हो जाता है या फिर अहंमुक्त होकर परम आस्था

ओर श्रद्धा-भक्ति के साथ शांत मन से अध्यात्म की शरण
लेता हं । एेसी स्थिति में पूजा-पाठ, जप-तप ओर तंत्र-मंत्र
के हारा वो स्वयं को सुखी ओर संतुष्ट बनाने का प्रयास
करता. हं, ओर् यह भी एक आश्चर्यजनक सत्य है कि
उसमें वो किसी सीमा तक सफल हो जाता है। मंत्र ओर
तत्र कौ यही तो महत्ता है।
आपदा विनाश्नक मंत्र
ओम् ए हीं श्रीं नमो भगवते हनुमते
मम कार्येषु ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल
असाध्यं साधय साधय मम रक्ष रक्ष
स्वं दुष्टभ्यो हं फट् स्वाहा।
किसी भी मंगलवार को प्रारंभ करके सात मंगलवार
तक प्रतिदिन इस मत्र का १०८ बार जप करने से शत्रुभय
आपदा, रोग. ऋण आदि का नाश होकर सौभाग्य की वद्धि
होती है।
आपत्ति निवारण मत्र
अड्उण्, ऋलक् एओडः एेओच्, ` हयवरट्
लण्, जमडन्णनम्, समभ, घठधश्, जबगडदश्,
खछटठथपत्, चटतव्, कपय्, शषसर्, हल्। .
जिस ससय आपत्तियां प्राप्त. हो तो उस समय भगवान्
शिव के डमरू से प्राप्त १४ सूत्रों को एक श्वास में
बोलने का अभ्यास करके एकः माला (१०८ मंत्र) का जप
प्रतिदिन करे केसा भी कठिन कार्य हो, शीघ्र सिद्धि प्राप्त
होती दै। इसी मंत्र से निम्न प्रयोग भी किए जा सकते
९. . विच्छ के काटने पर इन सूत्रों के ्आाडने पर विष
उतर जाता है।

. जिस व्यक्तिं को सर्पने काटा हो, उसके कान
मे उच्च स्वर में इन सूत्रों कंग पाठ पटने से विष
आगे नहीं चटा है।
, उन्माद या मिरगी आदि रोग से पीडित होने पर
इन सूत्रों से ्ाडना चाहिए तथा प्रतिदिन जल
को अभिमंत्रित करके पिलाना चाहिए अथवा
सफेद चंदन से अनार कौ कलम द्वारा भोजपत्र
पर लिखकर कवच रूप में बांधना चाहिए।
.. ज्वर, तिजारी,. चौथिया आदि में इन सूत्रों द्वारा
्ाडने-फकने से ज्वर शीघ्र छट जाता है। अथवा
इन्हे पीपल क एक बडे पत्ते पर लिखकर गले
या हाथ पर बाधने से भी ज्वर में लाभ हो जाता
. भूत या प्रेत कां प्रकोप जिस व्यक्ति पर छाया
हआ हो, उस पर उपरोक्त सूत्रों से अभिमंत्रित
जल से छीटिदेने से प्रकोप समाप्त हो जाता हे।
तथा इन्हीं सूत्रों को भोजपत्र पर लिखकर गले
मे बाधने से प्रेतबाधा नष्ट हो जाती है। |
कल्याणकारी मत्र
ओम्असिआडउसानमः।
यह सर्वसिद्धि मंत्र है। इसका ९,२५.००० जाप होने
से मंत्र सिद्धि होती है। सर्व प्रकार कौ संपत्ति मिलती है।
महाकल्याणकारी मंत्र हे।
सर्वकामना पूरण मंत्र
ओम् ही श्रीं अर्हंअसिआ उ सा नमः।
इस मंत्र कौ प्रतिदिन -एक माला फेरने से कल्पवृक्ष
के समान यह मनुष्य की सर्वकामनाएं पूरी करता है।

मनवांछित कार्यसिद्धि मंत्र |
ओम् हांहींद्ं हौ ह
असि उसा स्वाहा।
` किसी शुभ मुहर्त मे ही इस मत्र का जाप प्रारंभ करना
चाहिए। इसका १,२५.००० जाप कर लेने से मनवांछित
कार्यं पूर्ण होता है।
स्वं संपत्तिदायक विद्या मंत्र
असिआ उ सा चुलु-
चलु हु हदु कुलु लु
मुलु मुलु इच्छियं मे
कुरु कुरु स्वाहा)
यह त्रिभुवन स्वागी का विद्या मत्र है। चमेली के
चौबीस हजार पुष्प लेकर, प्रत्येक पुष्प पर एकेकं मंत्र
` पठं ओर भगवान् पश्वनाथ की मूर्ति पर अर्पण कर दे।
जाप पुराहोने से यह मंत्र सिद्ध हो जाता है। फिर प्रतिदिन
एक माला फेरने से पुत्रादि की प्राप्ति ओर संपत्ति का
लाभ मिलता हे।
संकट निवारण मत्र
ओम् हीं श्रीं एँ लोगस्स उज्जोयगरे,
धम्मं तित्थयरे जिणे, असहते किन्त
इस्स, चउवी संपि केवली, मम
मनोवांछित कुरु कुरु ओम् स्वाहा।
शुभ मुहत्तं मे मत्र का जाप प्रारंभ करे। प्रातःकाल
स्नान कर्, शुद्ध सफेद् वस्त्र धारण कर्, सफेद आसन व
सफेद माला का प्रयोग करते हए पूर्व की ओर मंह करके
कायोत्सर्ग-आसन मेँ एक माला का जाप करे या चौदह

दिन में १२५०० जाप कर मंत्र को सिद्ध कर लें। सिद्ध
होने पर संकट के समय मंत्र के तीन बार स्मरण मत्र से
संकर दूर होगा, मान-सम्मान बदेगा।
प्रसन्नतादायक्त मंत्र
ओम् क्रां क्री हां हीं उसभमजियं च वंदे
संभवमभिनंदणं च, समहं च परउमषप्यहं
सुपासं, लिणं च चंदप्पहं वंदे स्वाहा। ..
किसी भी शुक्लपक्ष मे सोमवार से इसका जाप प्रारभ
करे। पद्मासन मेँ प्रतिदिन एक माला का जाप करें! सफेद
वस्त्र, आसन तथा माला का प्रयोग करें। पूर्वं कौ ओर मुंह
रखे । सफेद पदार्थ का भोजन करे। सात. दिन तक मौनता
| व एकांत स्थान में एकाग्रतापर्वक सात दिन में १२५००
करे। इस क्रियां से मंत्र सिद्ध हो जाता है। यह अत्यंत
ओम् हीं एवं मए अधिथुया विहूयरयमला
परीणजर मरणा चञउवीसंपि लिणवरा
तित्थयरा मे पसीयंतु स्वाहा!
शुभ मुहूर्त मे आकाश की ओर मुंह करके एक ही दिन
में पांच हजार बार मंत्रे का जाप करे! इसी से यह मंत्र सिद्ध `
हो जाता है। फिर जव भी कहीं जाना हो, मन में सात बार
इस मंत्र का स्मरण कर, दोनों हाथ मुंह पर फेरकर जाए
तो सर्व कार्य खफल होगे, जिस किसी के पास जाकर को
` नस्तु मगिं ओर वह वस्तु उस व्यक्ति के पास होगी, तो वह
उसे अवश्य दे देगा। यह वल्लभदर्शीं मंत्र हे।
-य्ञ-क्छीति प्राप्ति का संतर
ओम् हीं ए ओम् जीं जीं मी गीं चंदेसु

निम्मलयरा, आइच्चेख अहियं पयासयरा
सागरवरगभीरा, सिद्धा सिद्धिं मम
दिसंतु मनोवांछित पूरय पूरय स्वाहा । ८,
दीपावली, नवरात्र या रविपुष्य नक्षत्र के दिनं चौविहार
उपवास कर्, एकासन से चंदन फी पाला पर मंत्र का
एक हजार जाप करे तो यश-कीर्तिं बढती है ओर प्रत्येक
कार्यं में सफलता मिलती हं।
कार्यसिद्धि का मत्र |
कोद्र तपसी रामसुख, पीथल मोती हीर । ध
भोप दीप सुख श्याम जी, भिश्च शिष्य बडवीर।। (
किसी शुभ मुहृत्तं मेँ एक तेले को चौविहार तपस्या
द्वारा .इसे प्रारभ करे। सफेद वस्त्र, सफेद आसन, सफेद
माला का उपयोग करते हए पूर्वं की ओर मुंह कर पद्मासन
सेमंत्रका जाप प्रारंभ करे। तीन दिन में १२५०० जाप
करने से मत्रे सिद्ध हो जाता है। फिर जिस किसी भी
कार्य के लिए जाना हो, तो पहले हाथ-मुंह धोकर, दोनों
हाथ मुंह केसामने कर ९ बार मंत्र का उच्चारणं कर
हाथ मुंह व शरीर पर फेर ले फिर जाए। सफलता अवश्य
. दही प्राप्त होगी!
. बेचैनी दूर करने का मंत्र
ओम् हंसः हंसः। ।
कोई भी स्त्री-पुरुष किसी भी कारण से बेचंनी का ~=
` अनुभव करे, तो उपरोक्त मत्र से जल-को अभिमंत्रित कर
पिलाने से तुरत बेचैनी दुर हो जाएगी।
वाक्सिदि का मंत्र
ओम् नमो लिंगोदभव रुद्र देहि मे वाचा सिदि
विना पर्वत गते द्रां द्रीद्रद्रे द्री द्रः।

) षर हाथ रछकर एक लाख जप पूर्ण

सव मिट गणए॒ हँ। सभी प्रतिकूल स्थितियां अनुकूलता मे
परिवर्तित हो गई हँ। जो शत्रु थे, अव मित्र हो गए है तथा
भविष्य मेँ सर्वदा. सहयोग देगे, ठेसा वचन दे रहे है। मेरे
सौम्य व्यवहार से मेरे ग्राहक, मेरे अधिकारी आदि सभी
लोग सर्वदा सहयोग दगु एेसा वचन दे रहे है। सभी मुज्ञसे
संतुष्ट हँ ओर अब मृडो अज्ञात सखोतों से धन कौ प्राप्ति
हो रही है। यह भावना जितनी दुढ् होगी, मंत्र भी उतना
ही प्रभावशाली होकर कार्य संपन करेगा। यह भावना
सभी मंत्रं मे करनी चाहिए। जिस प्रकार का मत्र हो. उसी
प्रकार कौ भावना साधक को करनी चाहिए।
सर्वकष्ट निवारण मंत्र
हरि ओम् तत्सत्।
हरि ओम् -शातिः।।
बड़े-बड़े ताक्ररं के मारण, उच्चाटन, वशीकरण आदि
से प्राप्त कष्टो को दूर करने मेँ यह मंत्र अद्वितीय है।
` मानव-शरीर के हर प्रकार के रोगों का शमन करनेमेंभी
` यह उत्तम माना गया है। यह सर्व प्रकार के कष्टों को दूरं
करता हे। गत्र को सिद्ध करने की विधि निम्न है-
“हरि ओम् तत्सत्” मत्र का प्रातःकाल स्नान आदि से
निवृत्त होकर, धूप आदि से स्थान को पवित्र कर, १०८ बार
पूर्ण विश्वास एवं एकचित्त-से जप.करें तथा संध्या को स्नान
कर या केवल मुंह. हाथ-पेर धोकर “हरि ओम् शांति” मत्र
काजप इसी विधि से १०८ बार करें। इस प्रकार दोनों समय
का जप लगातार २१ दिनों तक करे। ठीक र्वे दिन शुद्ध
गाय का घी, जौ, तिल, शक्कर तथा मधु (शहद) से १०८
आहतियां देकर शति स्थान मेँ हवन करे। इस क्रिया के संपन्न
होते ही समज्ञ लेना चाहिए कि मत्रसिद्धि हो चुकी है। `

सिद्ध हो जाने पर उचित ओर धर्मसंगत कार्य मे, जेसे-
मुकदमा, रोग, लड़ाई, विवाह, गृहस्थी-संचालन, नौकरी
व्यापार आदि से संबंधित हर संकट-निवारण में इससे पूर्णं
सफलता प्राप्त होगी। फल-प्राप्ति के पश्चात् एक नारियल
` प्रभु हरि को अवश्य कहीं भी चढाकर प्रसाद वांट दे।
इसे ताबीजं के रूप में भी धारण किया जा सकता दै।
प्रातःकाल स्नानादि के पश्चात् कोरे ओर सफेद कागज
पर “हरि ओम् तत्सत्” मंत्र को ऊपर तथा संध्याकाल वाले
“हरि ओम् शाति" मंत्र को नीचे तथा बीच में ओम्"
शब्द् कुंकुम से लिखकर, उक्त मंत्रों को सांत बार बोलते
हए एवं श्रीहरि का ध्यान तथा कष्ट निवारण के लिए
शक्ति देने कौ प्रार्थना करते हए, धूप देकर तांबे या चांदी
के ताबीज में भर दे, तदनतर पुरुष अपने दाएं बाज् में
ओर स्त्री अपने बाएं बाजु में बाधे, बच्चों के गले में डाला
जा सकता हे।
विशेष-- इस मंत्र का वशीकरण, उच्चाटन, मारण
दूसरे के हित का नाश या अन्य किसी भी अनुचित कार्यं
मे कदापि प्रयोग न करें। उसमे सफलता नहीं मिलेगी
बल्कि हानि हो सकती है।
व्पुदष्टिनाशक मंत्र
ओम् नमो भगवते . श्री पाश्वनाथाय
हीं धरणेद्र पद्मावती सहिताय
आत्मचक्ष प्रेतचश्ु पिशाचचश्षु सर्वग्रह नाशाय
हीं श्रीं पाशर्वनाथाय स्वाहा,
इस मत्र कौ साधना कुट्ष्टिनाश के लिए की
हे। बहुधा ईर्ष्यालु. दुष्ट-हदय, पापी ओर राक्षसी
वाले व्यक्तियों कौ दुष्ट पड़ने से बड़े-बड़े अनर्थ हो जातत

कर लें ओर जिस बालक, बडे को नजर लग गई हो, उसे
मोर के पंख से उक्त मंत्र को पठकरः १९ बार इ्ाड दे।
कैसी भी नजर होगी, कैसी भी कुद्ष्टि होगी, प्रभावदीन
हो जाएगी।
` अशांति निवारक मंत
धां धीं धू धूजटेः
पत्नी वां वी वूं वागधीश्वरी
क्रां क्री रू कालिका देवी
शांशींशू मं शुभं कुरु,
प्रातः स्नान करके घर यामंदिर मे जाकर काली या
र्गा के चित्र या प्रतिमा के ऊपर लाल पुष्प चढाएं दीप
ओर धुप जलाएं किसी भी माला से मंत्र का १०८ नार
जाप करैः २९ दिनि में मत्र सिद्ध हो जाएगा। यह जाप
नियमित रूप-से भी किया जा सकता है। साधन- संपन
होने पर भी भिसके परिवार (घर) मे कलह का साम्राज्य
` व्याप्तं रहता हो, किसी भी कारण से रहता हो तो पत्नी
या पति, दोनों मे से कोई भी इस मन को सिद्ध कर सकता
हे। नित्य पांच या सात माला का जाप करते ही घर-परिवार
मे सुख-शांति का वातावरण बनं जाएगा।
विरोध-णशमन क्ा संतर |
सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो धन-घान्य सुतांवितः।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।
पूजन के कक्ष मे काली या दुर्गा का चित्र लगा ले।
चित्त पर पुष्प चढाए। दीप-धूप जलाकर ९०८ बार मेत
काजापकेरे। २९ दिन मे यह मंत्र सिद्ध हो जाएगा! यदि
मकान मालिक ओर किराएदार के सीच कोई विवाद् चल
रहा हो, अधिकारी या कर्मचारी के बीच कोई विरोध टो, -

प ध {
च

लाभकारी मञ्-सग्रह
मंत्रशक्ति का प्रभाव असीम हे, इस बात को हम पहले
भी बता आए हं । मत्रशक्ति से मनुष्य का अंतःकरण स्थिर
ओर सबल हो जाता हे। मंत्रों के द्वारा जटिल ओर असंभव
` प्रतीत होने वाले कार्य भी संपादित कर लिए जाते हे।
। स्वप्नं कौ समस्या हः या मारण-क्रिया की, पत्रो
` के द्वारा सबका निपटारा सहज ही हो सकता है।
दिन भर काम करने के बाद मनुष्य रात मेँ सोता है
ओर यह शयन उसके लिए आवश्यक भी है। विश्राम के
ट्रारा व्यक्ति अपनी व्यय हो चुकौ शक्ति को पुनः प्राप्त
करता है। निद्रा लंबी, ` गहरी ओर निर्विघ्न हो, यह बहुत
| कुदे व्यक्ति के खानपान, आचार-व्यवहार ओर वातावरण
पर निर्भर करता है। निद्रालीन व्यक्ति स्वप्न देखता है।
यह स्वप्न दुःखद, सुखद तथा भयभीत् कर देने वाले हो
सकते हं। बहुत-से लोग एसे स्वप्नो से पिंड छुडाना चाहते
हेँ। बहत-से लोग स्वप्न देखना चाहते हँ ओर इसलिए
देखना चाहते हैँ कि उन्हें स्वप्न मे किसी को देखने कौ
चाह होती है। यहां हम प्रारम्भ में स्वप्न से संबधित कुछ
के मत्र बताने जां रहे है जिनको सिद्ध कर लेना
परम आवश्यक है।

दुःस्वप्ननाशक मंत्र
चतुर्भुज रक्ततनुं त्रिनेत्र
पाशांकुशौ मोदकपात्र, दंत
करेर्दधानं सरसी रुहस्थं
गणाधिनाथं शशिचूड मीडे।।
शयन के पूर्व विस्तर पर लेटे-लेटे इस मंत्र को ११
या २१ बार मन-ही-मन पढें ओर फिर सो जाएं रात भर.
दुःखद् या डरावने स्वप्न नहीं आएगे। यदि आप मंत्र-संख्या
के प्रा होने से पहले ही बीचमेंसो जाएंतो मत्र का
प्रभावं ओर अधिक बट् जाएगा।
ओम् ही क्लीं दुगार्तिनाशिन्ये महामाये स्वाहा,
कल्पवृक्षेति लोकानां, मत्र सप्तदशाक्षरः।
शुचिश्च दशधा जप्त्वा, दुस्वय्न सुखवान भवेत।।
स्वप्न यदि प्रचंड रूपमे दीखर्हेोःतोसोने से
पहले विस्तर पर इस मंत्र. को पृते हए जल किडककरः
धूप दिखा दे। साथ ही सोने से पहले ५ या ११ नार जप
करे। इससे निद्रा मेँ किसी भी प्रकार के स्वप्न बाधा नहीं
डाल पाएगे।
ओम् अच्युतं केशवं विष्णुं हरि सत्यं जनार्दनम्।
हंसं नारायणं चैव, होतन्ना साष्टकं शुभम्।।
प्रातः स्नान के पश्चात् शुद्ध स्थाने परं बैठकर, पूर्वं
की ओर मुख करके मत्र को मात्र दस बार पहं तथा रात
य सोने से पहले भी दस बार पठ इस प्रकार से सभी
प्रकार डरावने, भयंकर, दुःखदायकः; ` पीड़ादायक ओर
अनिष्टकारी दुःस्वप्न दिखाई देने बंद हो जाएे।
ओम् नवः ।
शिवं ` दुर्गां ~ गणपति,

कार्तिकेय दिनेश्वरम्।
धर्म गंगां च त॒ल्सीं;
राधां लक्ष्मी सरस्वतीम्।।
प्रातःकाल स्नानादि के पश्चात् ओर रात्रि मे सोने से
पूर्व विस्तर पर बैठ या लेटकर दस बार उक्तं मंत्रे का
जाप करने से ही दुःस्वप्नो कौ पीडा शांत हो जाएगी ओर
आगे फिर कभी -एेसे स्वप्न दिखाई नहीं देगे।
ओम् एे हीं रामदूताय नमः।
सोने से पहले इस यंत्र को प्रतिदिन २९ बार जये ओर
हनुमानजी का स्मरण करते हए सो जाएं। किसी भी प्रकार
के दुःस्वप्न दिखाई नहीं देगे।
कार्य-सुचना का स्वप्न मत्र
चउबीस तीर्थकर तणी आण,
. पंच परमेष्ठी तणी आण,
चउबीस तीर्थकर तणी तेजी,
पंच परमेष्टी तणी तेजी
ओम् हीं अहं उत्पत्तये स्वाहा।
रवि पुष्य योग की संध्या यें स्नान कर कोई-सा
सुगंधित तेल, चदन का लेप कर सुगंधित पुष्पो की माला
गले में पहनकर, पवित्र-स्थान पर साफ ओर स्वच्छ वस्त्र
धारण कर्, पूर्वं दिशा की ओर मुंह करके खड़े टोकर.
स्फरिक कौ माला से एक माला जाप करे। इस प्रकार
चारो दिशाओं मे एकेक माला जाप करे। तत्पश्चात् जो ,
कार्य मन मे सोचा हो, उसका चिंतन कर भूमि पर सो
जाएं। दो घटे रात शेष रहने पर स्वप्न मेँ उसं कार्य के
-शुभाशुभ का ज्ञान हो जाएगा। उस दिन सफलता न मिलने
पर दो दिन तक यह प्रयोग करं । सफलता अवश्य मिलेगी।

एक माला मंत्र प्रतिदिनं जपे। इसके लिए स्फटिक की
पाला का प्रयोग करे। इस क्रिया से शन्न सम्मोहित टो
जाता हे।
अथ ब्णीकरण मत्न
ओम् नमो कट कट घोर रूपिणी
अमुकं में वशमानय स्वाहा)
इस मत्र को ग्रहणकाल में १००० वार जपे। फिर बाद
में (रविवार को) इस मते से अंभिमंत्रित करके अन भोजन
कर ओर भोजन करते समय उसका नाम लेते रहे जिसका
. वशीकरण करना है। वो शीघ्र वशीभूत हो जाएगा!
ओम् णमो ` अरहंत्ाणं अरे अरिणि
` भौहिणीं अमुकं मोहय मोहय स्वाहा ।
इस मंत्र को पहले एक लाख पच्चीस हजार जापं
करके सिद्ध करे। ` चावल अधवा पुष्प को १०८ जार
अङभिमंत्रितं कर जिस स्ती के सिर पर गिराएमे, वो वश
मं हो जाएगी। “अमुकं" के स्थान पर उस स्त्रीकानाम
लेना चाहिए
भम् हीं णमो भगवओ ओम् पासनाहस्स
थंभय सव्वाओ ई इ जिणाणाएे मा इह,
अहि हवत, ओम् ही षु क्षी क्षः स्वाहा।
इसं मत्र का १२५०० जाप कर पहले इसे सिंद्ध कर `
लें! फिर सफेद पुष्प को १०८ बार अभिमंत्रिते कर
राज्याधिकारी को संघाएं तो वशे होकर वो वैसा दही
करेगा, जैसा आप उससे चाहेगे।
वीनोन तपयोग सर्ता ` सतेप विष्टांग्)
रक्तचंदन लिप्तांगा भक्तानां च शुभप्रदाम्।।
गोबर-मिदी से लिपी भूमि पर त्रिभुज बनाकर, उसके

मध्य में भाई आदि बंधु (जिसे वश मेँ करना है) का नाम
लिखकर सिंदूर चढ़ाएं फिर कंबल के आसन पर बैठकर
प्रतिदिन एक माला मत्र जपे ओर शुद्ध घी से हवन करे। |
इसं प्रयोग से महाविरक्तं ओर विद्रोदी बंधु भी वशीभूत
हो जाता है)
ओम् नमः आदेश गुरु का
फूल फूल फूलेश्वरी फूल लगले
बंधावे सली एक फूल हंसे
एक फूल विकसे एक फूल में
कलवो वीर कालका रो वीर
पर नारी सरं हमारा सीर
आवे तो बटे, नहीं तो काला भैरू
नारसिंह चट ` खाय
मेरी भक्ति गुरु की शक्ति
पुरो मत्र ईश्वरो वाचा
ठः ठः ठः स्वाहा।
जिस स्थान पर मंत्र-जाप करना हो, उसे साफ कर,
गोबर-मिद्धी से लीप रदे! फिर बीच में एक ताजा पुष्य ओर
दीप जलाकर रखें । अब मंत्र का १०८ जाप करें ओर दीपक
से काजल तैयार कर, पुष्प ओर काजल को मंत्र से अभिमंत्रित
करे। जिस स्त्री को वशीभूत करना हो, उसे पुष्य सुंघाएं ओर
पहले स्थान पर उलटा करके रख दे ओर क।जल का दाग
उसको साडी या पहने हृए कपड़े के कोने पर लगा द| फिर
स्त्री के रात्रि में आने का आहान करे निश्चय ही स्त्री रात्रि
मेँ दौडी आएगी ओर वशीभूत हो, आज्ञा का पालन करेगी।
अग्निस्तभन मत्र ई |
ओम् नमो कोरा करुवा, जल से भरिया।

ॐ
ले गोरां के सिर पर धरिया। ईशर
ढोले, गिरज्या न्हाय, जलती आग
` शौतल हो जाय। सत्य नाम आदेश गुरु को
इस मंत्र को २१ दिन तक रोज १००० जाप कर सिदध
कर लें। फिर जब भी काम पडे, कोरे सिद्धी के बर्तन यें
जल भर कर, उसे २९१ बार अभिंत्रित कर जल का छींटा
दे, तो जलती आग लुञ्च जाएगी। 6४)
ससुराल वापसी का मंत्र
ओम् नमो भोगराज भयंकर परिभूय
उत॒ उधरई जोई जोई देखे मारकर
तासो सो दिखे पाव परता
ओम् नमो ठः ठः ठः स्वाहा,
सभर नमक कौ १०८ कांकरी अभित्त कर खिलाएं
तो ससुराल से रूठकर आने वाली स्त्री ससुराल लौट जाए
ओर फिर लौटकर न आए। |
कर्ती जीतने का मंत्र
ओम् नमो आदेश शुरु को, अंगा पहरू,
भुजंगा पहरूं परू लोहा सार.
आते का हाथ तोड़, पैर तोडं भे।
हनुमंत वीर उठ उठ नाहर सिंह वौर
जा उठ सोलह सो सिंगार मेरी पीठ लगे
माही हनुमत वीर लजावे तोहि पान
सुपारी नारियल अपनी पूजा लेह आपना
सा बल मोहि पर देह मेरी भक्ति गुरु की शक्ति
फरो मत्र ईश्वरो वाचा।
किसी भी मंगलवार को गेरू का चौका लगाकर लुग
का लंगोट. बांधकर धूप, दीप देकर हनुमान जी कौ पुजा

र करे | फिर उसी दिनं से ४ दिन त्क प्रतिदिनं तदिनं १०८ की
संख्या मँ मत्र का जप करें तथा मंगलवार के दिन पान
सुपारी एवं खोपरे का भोग रखें। अन्य दिन भोग के लिए
लडड् रखा करे। यो सत्रं सिद्ध हो जाता है। मंत्र के सिद्ध
हो जाने पर आवश्यकता के समय अर्थात कश्ती लडने `
से पहले हनुमानजी को दंडवत् करके सात वार इस मत्र
. को अपने ऊपर पठृकर अखाड़े मेँ उतरे। इस क्रिया से
` प्रतिद्रद्री परं विजय प्राप्त होगी।
कच्चे द्वारा स्तनपान करने का मंत्र
आदूनी कादूनी कुलः तेरे वासा,
पोरेरे छले कादिए ` कोरियाछे तमासा,
नाकं. काटो, चल काटवो, वेचिबो
वालो किं यार हटे न कांदो चपः
` कीरे थाको, भावेर कीले लो कोरे धाको-
माहादेवेरं बोलेकार दोहाईं माहादेवेर दोहाई।
एक कटोरी पानी से भरे, उस पर तीन बार यह मत्र
पठं ओर प्रत्येक बार फक मारे फिर उस पानी से पंह
` धोएं नाभि से लगाएं व स्तन को धोएं बच्चा (शिश)
दूध पीने लगेगा।
वीर्यस्तंभन मंत्र
ओम् नमो भगवते महाबल . पराक्रमाय
मनोभिलषितं स्तंभनं कुरु करु स्वाः,
गाय के हल्के गुनगुने दुध को इस मंत्र पै १०८ बार
अभिमंत्रित करके पी जाए। इस दूध को पीने से वीर्यस्तभंन
होता हे, काम-सुख की प्राप्ति होती है। |
क्रोध-णाति क्रा पत्र
ह्लीं ठी ठी कऋोध पमन

हीही हां क्लीं सः सः स्वाहा।
इस मत्रे को सात बार पठकरः पहनने के वस्त कै.
एक कोने में गांठ लगाने से, जिस व्यक्ति "के उद्देश्य से
मत्रे काजापकिया जाए, वो चहे स्त्रीहोया पृरूष समीप `
पहंचते ही उसका क्रोध शति हो जायेगा। |
खाना हजम करने कां मंत्र
ओम् नमो अदेश गुरु को अगस्त्यं `
कुभकरण च शतिं च वडवानलः ॑
आहार पाचनार्थाय स्परतं भीमस्य
पंचकम् स्फ्रो मत्र ईश्वरो वाचा।
प्रतीत हो जैसे खाना पेटमेयोंही रखा हैः तो सात बार
यह मत्र पटकर पेट पर हाथ फिराए। इसे अधिक खाया
हुआ भोजन भी बहुत जल्दी हजम हो जायेगा। | |
शत्र एवं भूत-पिशाचे निवारण समंत | ^|
ओम् हीं अ सि उ सा सर्व दुष्टान् `
स्त॑भय स्तंभय मोहय मोहय जंभय
जभय अंधय अंधय वधिरय वधिरथं
मूकवत् काररः कारय ` कुरु करु
जिस समय शत्रु सामने आक्रमण करने आए तो मुट्ठी
वंद करके इस मंत्र का १०८ नार जाप करे। वह मुट्दी
` शत्रु कं सामने क्रः तो शत्र स्वयं परास्त हो जाएगा। किसी ` `
पर भृत, प्रेत, पिराच कीः छाया प्ड़ीहो, तो म॒ट्टी बंद `
करके इस मंत्र का १०८ बार उच्चारण करे व ज्ञाड दे।
इस क्रिया से उनका उपद्रव शांत हो जाएगा। ईशनकोण
की तरफ मुंह करके आधी रात के समय आठ रात्रि तक

इस मंत्र की साधना कर धूप-दीप कर ११०० जाप करे
तो व्यतर-देव के उपद्रव का शमन हो जाएगा। यह बहुत
ही सफल ओर प्रभावकारी मतर है।
शत्रु नाशक मत्र
ओम् दही श्रीं अमुकं दुष्टम् साधयसाधय अ सि आ उ सा नपः।
इस मत्र की २९ दिन तक प्रातःकाल रोज एक माला
फेरे फिर जब काम पडे, तो १०८ बार मंत्र का जप करने
मात्र से शत्र का भय, क्लेशा व आपत्ति का निवारण होता+
है। अमुक के स्थान पर शत्रु के नाम का उच्चारण करना
चाहिषए।
वस्तुविक्रय का मत्र
नट्ठ मयटूठाणे, पणर्ठ कमट्ठ नरूठ संसारे ।
परमट्ठ निटिठयट्ठे, अटठगुणा धीसरं वंदे।। ,,
इस मंत्र कौ साधनां कृष्णपक्ष को चतुर्दशी के दिन
संध्या नीत जाने के पश्चात् एक पहर रात्रि जाने पर प्रारभ
करे। जाप करते समय धृप, दीप रखें व गुगगल का हवन
करे। प्रतिदिन दो हजार जाप करे! ११००० जाप होने पर `
मतर सिद्ध हो जाता है। मत्र सिद्ध हनि के बाद जिस वस्तु
का विक्रय करना दहो, उस वस्तु को इस मंत्र से २९ बार
अभिमंत्रित कर फिर बाजार में विक्री के लिए निकालें
तो मुंह मागे दाम सिलेगे ओर तुरन्त विक्री होगी।
भूत-प्रेतों से युक्ति का मत्र
ओम् दही कुं अरं च मल्लि, वंदे
म्मुणिसुव्वयं नमि जिणम् च, वदामि
रिटठनेमिं, पासं तह वद्धपाणम् च
मम॒ वांछितं चूरय चूरय दही स्वाहा

पीले वस्त्र, पीला आसन ओर पीलीः माला का उपयोग
करते हुए पूर्वं कौ ओर मुंह कर जाप शुरू करे। ११०००
जाप करने से यह मंत्र सिद्ध हो जाता है। मत्र सिद्ध होने
पर भूत-प्रेत आदि के भय के साथ सत्रे की एक माला
फेरने से संकट टल जाता है। यदि किसी को भूतादि के
आतंक से ज्वर चढ़ आए (भय ` आदि के कारण भी
ज्तर चट् आता है), तो अनार कौ कलम से, अष्टगंघ
स्याही से भोजपत्र पर लिखकर रोगी के गले मे डाल दें
ज्वर शीघ्र उतर जाएगा; रविपुष्य नक्षत्र मे लिखकर इसे
अपने पास रखने से यात्रादि में भी किसी प्रकार का भय
नहीं होगा।
विजय-प्राप्ति का य॑न्
ओम् अंबराय कित्तिय-बंदिय-महिया,
जे ए लोगस्स उत्तमा सिद्धा, आरूग्ग
बोहिलाभं, समाहिवरमुत्तमदितु स्वाहा ।
` क्रिसी भी शुभ मुहूर्तं मे उत्तर दिशा की ओर मुह
करके ग्यारह दिन में १५००० जाप कर यह मंत्रे सिद्ध
कर ले फिर इक्कीस बार इस मंत्र का स्मरण.कर जो
स्वर चलता हो, उस तरफ का पैर आगे रखकर कार्य करने ,
जाएं तो बह कार्यं अवश्य ही सफल होता है। .
कोर्ट-कचहरी का कार्य उन्हे देखते ही सध जात है। लोग
प्रसन होते है ओर सम्मान करते हे। .
जादू-टोना नाशक मंत्र
ओम् विज्जा चारणाणं
ओम् हीं वेउव्विय ईडिढपत्ताणं
ओम् ही आगासगामीणं नमः स्वाहा!

है नै त 1 त म काकवत १ त ` `" ` ऋक का
रविवार के दिन इस मंत्र को भोजपत्र पर यक्षकर्दम
||| . ' . स्याही से लिखें! मादलिया में डालकर पास मेँ रखे, तो
||| . उसके ऊपर कोई जादू-टोना करेगा, तो उसका कोई भी
||| ` प्रभाव नहीं पड़गा।
ओम् ` ही उग्गतवचरणाणं
ओम् ही दित्ततवाणं
ओम् ही तत्ततवाणं
ओम् हीं पडिमापडिवंनाणं स्वाहा।
इस मंत को १०८ बार पटरकर मोरपंख से इ्ञाडा देना
चादहिए। फलतः दूसरों के द्वारा किया हआ अनिष्ट प्रयोग
नष्टं हो जाएगा। भूत-प्रेत का दोष टलेगा। |
मृत्युसुचक मत्र |
ओम् नमो बाहुली महा बाहुली
अमुकस्य शुभाशुभं कथय स्वाहा।
इस मंत्र का ११००० जाप कर पहलै इसको सिद्ध
कर ले। फिर रोगी मनुष्य के सिरसेपैरतककेमापका
एक सफेद वस्र या डोरी ले। उसको प्रातःकाल सात.बार <
सूर्यं के सामने खड़े होकर इस मंत्र से अभिमंत्रित करे।
` अमुकस्य के स्थान पर रोगी का नाम लें। वह वस्या
डोरी अभिमंत्रित कर रोगी के सिरहाने पर रख दे।. दुसरे `
दिन प्रातःकाल वह कपड़ा या डोरी भाप कर देखें । परिमाण
से छोटी निकले, तो निकट भविष्य मेँ मृत्युं होगी, यह
समञ्चना चाहिए।
गभ॑ एवं शुक्र स्तंभन मत्र
ओम् रहु रहं हो श्वेत वर्णं . पुरुष
रह रह द्यो हरि धवलं पुरुष
रहु रह हौ शंखचक्रगदाधर रह रहं ।

महा अघोर अजर अघोर वजर अघोर
` अंड अघोर पिंड अघोर सिव अघोर
संगति अघोर चंद अघोर सूरज अघोर
पवन अघोर फणी अघोर जमी अघोर
आकाश अघोर अनादि पुरुष बूज॑त
हौ अलील ए घट पिंड का रखवाला,
जल मरे न इूबणा अगन में न बलणा
सहस्रधारा न कटणा, जमीन के पेट
होय लिप जाणा सूका रूख हरि `
'होणा। ओम् अघोर गंवब सोहा,
पहले १९००० जाप करके इस मंत्र को सिद्ध कर ले।
फिर जो वृक्ष सुख रहा हो, उसके पास जाकर, पूर्वं कौ
ओर खड़े होकर पानी भरे हए कासे के प्याले में नौ बार
मंत्र पटृकर, पानी को वृक्ष के चारों ओर छिडक द, कुछ
ही दिनों र्मे वृक्ष हरा हो जाएगा।
दश्च बढाने का मंत्र .
ओम् हीं कराली पुरुष सुख रूपा ठः ठः।
इस मंते से २९ बार जल अभिपंत्रित कर गुय-भस
के आंचल पर प्रतिदिन लगाने से दुध बद् जाता हे।
ओम् हंकारिणे प्रसर शतीत।
कार्तिक शुक्ला ९४ के दिन एक माला फेरे से यह पत॒
सिद्ध हो जाता है। फिर रोज ताजी घास अधिमंत्रित करः `
गाय-भस को खिलाने से वौ ज्यादा दूध देने लगती है।
वैवाहिक संबंध का सत्र
पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुखारिणीम्।.
तार्णीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोदभवाम्।।
व्रातःकाल स्नान करके दुर्गाजी के चित्रे पैर लाल पुष्य

पः
रात्रि के समय एक लाख मंत्र का जाप करे। सिद्धे
हो जाने पर, परीक्षा से पहले मंत्र का जाप करें। सफलता
अवश्य मिलेगी। |
काकबध्यादोष दूर करने का मंत्र
ओम् नमः शक्तिरूपाय मम
हे पुत्रं क्छुरु कुरु स्वाहा।
जिस स्त्री को एक बार संतान होकर गर्भधारण न हो
तो इस मंत्र का जप प्रतिदिन १०८ बार २९ दिनो तक करना
चाहिए। इससे उसका काकवंध्या का दोष दूर हो जाएगा।
पुत्रप्रद द्वादशाक्षरी मंत्र ।
ओम् हीं हीदं पुत्रं कुरू कुरु स्वाहा। |
शिवजी ने पार्वती कौ प्रार्थना पर इस मत्र का कथन .
किया। आम के वृक्ष पर चटकर उसकी किसी शाखा पर |
बैठे. हृए अथवा वृक्ष के नीचे बैठकर एकाग्रचित होकर
नित्य १०८ बार मंत्र का जाप करे।
पति को प्रसन्न रखने क्रा मंत्र |
ओम् क्लीं त्रयंबकं यजामहे सुगंधिं पतिवेदनम्। `
उवरिकमिव बंधनादितो मुक्षीय माऽपरतात्।।
पति को अप्रसनता की परिस्थिति में सुखी रहने ओर
पति को अनुकूल बनाने की इच्छा रखने वाली स्त्री प्रतिदिनं
१०८ वार मंत्र का जाप कर निश्चय ही पति को प्रसन्न
करने मे सफल दहो जातीदहै। ` /
पति को वशमें करने का मंत्र |
ओम् अभित्वामनुजातेन दधामि मम ॒वाससा।
यथा सो ममर केवलो नान्यासां कीर्तयाश्च च।।
जिस स्त्री का पति अनुकूल न हो अथवा दुसरी स्तरिय

पर आसक्ति अधिक रखता हो, तो उसे अपने कपड़े मंत्र
से अभिमंत्रित कर पहनने चाहिए।
स््रीसोभाग्य-रक्चा का संत्र
ओम् ईमा नारीरविधवाः सुपलीरांजनेन सर्पिषा संस्पृशंताम्
अनश्रवो अनमीवा सुरला आरोहंतु जनयो योनिमग्रे
व्याकरोमि हविधाहसेतो तौ ब्राह्मण व्यहं कल्पयामि
स्वधां पितृभ्यो अजरा कृणौमि दीर्धेणायुषा समिमांत्य॒जामि।
गृहस्थी तरीवन को सुखी वं संपन्न बनाने तथा अपने
सोभाग्य की रक्षा के लिए स्तयां नित्य प्रति इन मंत्रो का
११ वार पाठ करें तथा भगवान शिव ओर पार्वती के युगल
स्वरूप कौ पूजा करें ।
प्रेतलाधा निवारण मंत्र
ओम् नमो ` दीप मोहे दीप जागे
पवन चले पानी चले शाक्छिनी चले
डाकिनी चले भूत॒ चले प्रेत चले
नौ सो निंयानवे नदी चले
हनुमान वीर की शक्ति मेरी भक्ति
रो मत्र ईश्वरो वाचा,
हनुमानजी के किसी भी मंदिर में तेल का दीपक `
जलाकर, सवा लाख जप करने से यह मंत्रे सिद्ध हो जाता
हे। फिर किसी भीः तरह की प्रेतबाधा होने पर मोर के
पंख से १०८ बार ज्ञाड् दे। बाधा दूर हो जाएगी,
ओम् काला भैरव -कपिला जटा
गात दिन खेले चोपटा
काला भस्य मुसाण
जेहि मागं तेहि पकड़ी आन
डंकिनी संखिनी पट्ट सिहारी

क कि
जरस चद़ती गोरख मारी
छोड छोडि रे चापिनी बालक पराया
गरेखनाथ का परवाना आया। #
पहले ग्रहण आदि के समय मत्र का सवा लाख जप
करके सिद्ध कर ले। किसी बालक पर प्रेतादि कौ छाया `
हो तो डस मंत्र को २१ बार पढ़कर तीर या चाकू से ज्ञाड
देँ तथा २१ बार मतर से जल को अभिमंत्रित कर पिला दे।
उाक्छिनी-शाक्छिनी नाश मत्र |
यह ` नागदमनी महाविद्या है। इसके स्मरण मात्रे से
डाकिनीशाकिनी, राक्षस आदि का नाश होता है।
वशीकरण के मंत्र भ
ओम् हां ग॒ जूं सः अमुकस्य
मे वश्य वश्य. स्व्हा।
जिसे वश में करना हो. उसका चित्र अपने साधनाकक्ष |
ने लगा लँ ओर दीप जलाकर सवालाख मत्र का जाप |
करें तथा अमुकस्य के स्थान पर उसका नाम लेँ (जिसे |
वञ्ञ में करना है); तत्पश्चात् कोई वस्तु इसी मत्र से २१ ‡
नार अभिमंत्रित करके उस व्यक्तिं को खिला द| ।
नौ नं नः आकर्षय हीं स्वाहा)
जिसको वश में करना है, उसका ध्यान करके एक
लाख मत्र काजाप कर लें। वो आपके बशमेंहो जाएगा।
ओम् नमो चामुंडे जय जय वश्य मानय |
जय जय स्वं सत्तवा नमः स्वाहा। ` `
सं मत्र का जाप रि मेँ करे। एक लाख जाप करने `
से वौ व्यक्ति आपको इच्छानुसार कार्य करने लगेगा, जिससे |
आप इच्छा रखते े। | +

रोग निवारण मञ्
यहां जिन मत्र का वर्णन किया जा रहा है, उनमे से किसी `
भी मत्र का प्रयोग करने से पूर निम्न प्रक्रियाएं अवश्य कर
लेनी चाहिए। पहले निम्न रूप-से श्रीगणेशजी का. ध्यान
करे “वक्रतुंड महाकाय कोटि सूर्यसमप्रभ। निर्विघ्नं कुरु
मे देव सवं कार्येषु सर्वदा।1" तत्पश्चात् श्रीविनायक संतर
की एक माला अवश्य ही जपे “ओम् वक्रतुंडाय हुं।" अब
भैरवजी से मत्रसिद्धि के लिए प्रार्थना के मत्र काजप करे
“भरो भैरव नमस्तुभ्यं भगवान करूणाकर। अस्मंजयस्य
सिद्धयर्थ अनुज्ञां दातुमर्हसि।।" अत में इस मंत्र से दिग्बंधन
कर “वज्जकोधाय महादताय दशदिशो बंधुः बध हू फ्
स्वाहा।" इस मंत्र का जप करने से दशो दिशाएं बंध जाती
हें ओर किसी भी प्रकार का विध्न फिर साधक की साधना
में नहीं पड़ता। प्रत्येक साधक को इस प्रक्रिया की संपूर्णता
को अवश्य पहुंचना चाहिए।
सिरदर्द द्र करने कामंत्र
` हजार धर धालै एक घर खाय `
आगे चले तो पीछे जाय
फरो मंत्र ईश्वरो वाचा,
इस मंत्र को पठ़कर साधक रोगी के सिर पर हाथ

रखकर सात बार फक मार दे, तो दर्द एकदम ठीक हो
जाएगा।
. आथे सिरदर्द को दूर करने का मसंत्र
वन मे व्याही अंजनी, कच्चे बन
` 'प्पूल खाय, हाक मारी हनमंत ने,
. इस पिंड ये, आधासीसी उतर जाय।
कृष्णपक्ष कौ चतुर्दशी को श्मशान में जाकर मंत्र के दस
हजार जप कर पहले मंत्र को सिद्ध कर ले। फिर रोगी के माये
` पर थोड़ी राख मलते हुए मंत्र को सात बार पदं! रोग दुर हो
जाएगा। इसका दूसरा मंत्र भी हे; जो पहले यंत्र कौ धांत्ति ही
सिद्ध कियां जा सकता हे ओर प्रयोग भी समान ही है ।
ओम् नमो वन में व्याई बानरी
उल उल पे जाय
च्छूद कूद शाखान पै
कच्चे बन फलं खाय
आधा तो आधा फोडे
आधा देय गिरायं
हुकारत हनुमान जी
आधा सीसी ` जाय)
` पीलिया इाडने का मंत्र
ओम् नमो वीर बेताल असराल
नार कहे तु देव खादी तू वादी
पीलिया कू भिदाती कारेः इरे
पीलिया रहे न एक निशानं
जो कहीं रह जाय तो हनुमत की
आन। मेरी भक्ति गुरु की शक्ति
फुरो मंत्र ` ईश्वरो वाचा,

हि च)
रोगी के सिर पर कासे की. एक कटोरी मे तिल का
तेल लेकर रखें ओर कुशा से उस तेल को चलति हए म॑तर
कसात वार पढे। ठेसा तीन दिन तक करने से तेल बहुत
अधिक पीला पड जाएगा ओर पीलिया ज्ञड जाएगा।
ओम् नमः अदेश गुरु को श्रीराम सर साधा `
लक्ष्मण साधा बाण, काला पीला रीता
नीला थोधा पीला पीला पीला चारों ज्जडे.
तो श्री रामचंद्र. जी रहै नाम मेरी भक्ति
गुरु को शक्ति एुरो मंत्र इंश्वरो वाचा।-
किसी पीतल के पात्र मे शुद्ध कूप जल लेकर सूरह से .
सात बार ज्ञाडे। सात शनिवार को यह प्रयोग करने से ..
पीलिया रोग समाप्त हो जाएगा।
बवासीर दूर करनेकामत्र `.
ओम् काका कता क्रोरी कर्ता
ओम् करता से होय यरसना
दश हस प्रकट खूनी वादी बवासीर ।
न होय। मत्र जान के न बतावे,
द्रादश्ञ ब्रह्म हत्या का पाप होय,
लाख जप करे तो उदके वंश में न होय।
शब्द सांचा पिंड कांचा। हनुपान का
मत्र सांचा। फरो मत्र ईश्वरो वाचा।
प्रतिदिन शुद्ध जल को २९ बार मंत्र से अभिमंत्रित' `
कर प्रयोग कराने से यह रोग मिट जाता दै) ५
बच्चों का पसली दर्द ्राडने कामत्र `
ओम् सत्यनाम आदेस गुरु को
ख खारी. खंखारा ` कहां
गया स्वा लाख पर्वतो गया

जो कुछ वची ताहि म॒र्ाया
घट गड बेल बटृत नहीं वेदी
तहां उठत नहीं ` पके . फटे
पीड़ा करे तो गुरु गोरखनाथ
को दुहाई; ओम् आदेश गरु को
मेरी . भक्ति गुरु की शक्ति
फरो मत्र ईश्वरो वाचा।
सुख-प्रसव मत्र
ओम् मुक्ताः पाशा. विपाशार्च `
मुक्ताः सूर्य्याणि रण्मयः।
ओम् मन्मथ मन्मथ वाहि वाहि
लंबोद्र मुच्च मुच्च स्वाहा ।
किसी पात्र मे थोडा-सा जल लेकर उसे “ओम् मुक्ता
` - से लेकर रश्मयः” तक अथवा “ओम् मन्मथ से लेकर
स्वाहा” तक, किसी से भी अभिमत्रित करे ओर जल स्त्री
को पिला दे। उसे शीघ्र ही सखपर्वक प्रसवे टो जाएगा।
सर्वरोग निवारक मंत्र १
वेन में लेठी वानरी जिन जाया हनुमत
बाला, डमरू, व्याहि, बिलाई, आंख
की पीड़ा, मस्तक पीड़ा, चोरासी-
बाय, बलीं बली भस्म हो जाय
पो न पटे, पीडा करे तो गोरखजती
रक्षा करे। ग्रु की शक्ति मेरी भक्ति
फरो मत्र ईश्वरो. वाचा
सत्य नाम आदेशं गुरु को।
४१ दिनों मे मंत्रे का सवा लाख जाप करे। फिर शरीर
कै किसी भी रोग को दूर करने के लिए रोगी षर मोरपंख

प्री छ षि
ओम् णमो आमो सहि पत्ताण
ओम् णमो खेलो सहि पत्ताण
ओम् णमो जलो सहि पत्ताणः
ओम णमो सखव्वो सहि पत्ताणं, स्वाहा ।
इस मत्र कौ प्रतिदिन एक माला फेरने से सर्वं प्रकार
के रोगो की पीडा शांत हो जाती दै। रोगी का.कष्ट कम
नेत्ररोगं विनाशक मत्र
शांति, कुथु अरहो अरिट्ठनेपि,
जिनंद पास होई समरंताणं
निच्चं क्ख रोग पणासई।
नेतरं के किसी भी रोग पर एक माला फेर का इ्याड़ा
ट्, ठीक हो जाएगा।
कर्णमूल क्छ मंत्र
नाह गदि लनरी ते डटे हनुमान
कंटा लिलारी वाघी थनैलनी रछर्णमूल
सब जाय)! रापचद्र कच्छा वचन
पानी पथ हो जाय।.
सात बार मंत्र पढ़कर रख से इ्याडने पर कर्णमूल
को लाभ होता हे।
दांतदर्दं क्छा मंत्र |
अग्नि बांधौः ` अग्नीश्वर बाधो,
सौ लोह लौदहार लांधो,
वज्ञ क्ते निहाय वज्ज धन दात
विहाय तो महादेव को आन।
सात बार मंत्र पढकर फंकने से दांत का दरद् दूर होता हे!

वायुरोग निवारण सत्र |
| ओम् नमो अजब कंकोल गड़ीयो
वाय फिरग रगत वाय,
चेधियो वाय, अनंत सर्वे वाय
नाशय नाश्य दह दह पच पच
भख भख हन हन ओम् फट् स्वाहा ।
। पहले १२५०० जाप करके मंत्र सिद्ध कर लँ फिर
पांच रग के रेशम के धागों को लेकर ९ गांठ दे। हरेक
गांठ पर १०८ . बार धुप-दीप सहित मत्रे पठं ओर गले में
बाधे। इससे हरेक प्रकार का वायुरोग मिट जाएगा।
दाद का पत्र ॥
ध ओम् गुरुभ्यो नमः देव देव पूरी दिशः
मेरुनाथ दलक्षना भरे विशाहतो राजा
वैरधिन आन्ञा राजावासुकी के आन
हाथ . वेगे ` चलाव।
, इस मतरः को पानी पर पठृकर, उसे पिलाने मात्र से
ही दाद दूर हो जाता दै। |
-घावपीड़ा का मंत्र स
सार सार विजे सार वांधूं सात बार टे
अन न ऊचजे धाव सीर राखे श्री गोरखनाथ )
~ इस मतरे को सात वार पट़कर थाव पर फूंके तो पीडा
कम हो ओर घाव भरे।.
विच्छ् काटे का मंत्र
ध ओम् पक्षि स्वाहा। `
यह मंत्रे १०००० जाप कर लेने से सिद्ध हो जाता हे।
फिर जन भी आवश्यकता पड २१ वार मत्रे पढ़कर ्आाड़ा
देने से विष उतार जाएगा, ` 1}

मुस्लिम् मजं का चमत्कार
नजर, पेट व सिरदर्द मिटाने का मंत्र
बिस्मिल्लांहररहमान नीर ` रहीम `
अलहस्दौ लिल्लाहे रबील आलमीन
हर रहमान नीर रहीम माले की
यो मीदीन याका नाम बदोया
का नस्ता ` हीन अहदेई नसरातल
मुस्तको मासरातल गेरील मगदुबे वल दुबालीनं आमीन,
पेटदर्द हो तो पेट पर, सिर में दर्द हो तो मस्तक पर
हाथ फेरते जाएं यों २९१ बार मंत्र. पटने पर दर्द दूर हो
जाएगा। यदि नजर लगी हो तो २९ बार मंत्र पठकर
ज्ञाडा दे।
वशीकरण मंत्र.
बिस्मिल्लाहररहमान नीर रहीम सलामुनं `
कोलुनभिनरर्विवरहीम तनजोलुल अजीजुरहीम।
` एक बार “विस्मिल्लाह" बोलकर मंत्र को सात बार
अपने दोनों हाथों कौ हथेलियों पर पठ़कर्, उन हाथो को
अपने. मुंह पर फेरकर जिसके सामने जाएगी, वो वश में
हो जाएभा, साधक कौ इच्छा पूरी होगी।

- = = गकु कर -ऋयचतेह्ठर
किन
आसे से बचाने का मंत्र
बिस्मिल्लाहिरंहमानिरहीम० फ़ड़जा करञअतिल
कूरंआना फ़सतडज बिल्लाहि मिनश्शयतानिरजीम०
इनम लयसा लह सुलतानुन अलल्लजीना आमन्
व अला रब्विहिम य-त-वक कलुना।
` यह मत्र तीन कामों के लिए बड़ा ही मुफीद है।
अगर किसी वच्चे को सूखे का रोग हो या आसेव वगैरह
का एलल होया किसी ने जादू करा दियां हो, तो इन
तीनों कामों के लिए इस मत्र को लिखकर (सफेद कोरे
कागज पर अनार कौ कलम द्वारा जाफरान से लिखकर)
मोमजामा करके बच्चे के गले मे डाल दे। तीनोंमेंसे
जो भी रोग होगा, चला जाएगा!
दुश्मन से निजात पाने के लिए
स युहजमुल जमऊ ब युवल्लूना दुबूरा०
अवबजद हवज़ होत्ती ।
यदि एक मुट्ठी भर खाक पर यह मतर पदँ ओर दुश्मन
की ओर फक, तो दुश्मन अपनी सेन। के साथ होगा, तो
भी भाग जाएगा। ‹ |
हर मकसद की कामयाबी के लिए
विस्मिल्लाहिरहमानिरहीम० या हनानु
या मनानु या सुलतानु या बदी अस्यमावाति
वल अर्ज या जल जलालि व ल इकरामि
विरहम्तिका या अरहमर्राहिमीन०
अगर कोई आदमी इस मत्र रूपी दुआ को सात
दिन तक; हर दिन साफ कागज पर लिखे ओर दरिया
मे डाल. दिया करे तो जो नियतं करेगा, वो ही पुरा

मुहब्बत पाने के लिए | |
अल्लाहुम्मा या मुसखि्यिरु सख्ख्र ली मन
फिस्समावातति वल अजि मुसख््खिरल लि
लिल्लाहि तला अल्लाहुम्मा ख्यन्
ली वजल्लिलहु ली व सरख्ििरली व अल्ल
च मुहल्बति फीकलविहि कव्जअलहु रङऊूपफन
मुहिल्लन लिहच्छ्व्ि या अल्लाह
या ` रहमान या रहीम०
जिसे किसी की मुहब्बत -द्रकार हो, उसे चाहिए कि
शुरू महीने करी नोचंदी जुमेराते को इस इबारत को एक
सौ एक बार पदं ओरं सुरमे के ऊपर दम करे (मंत्र से
अभिमेत्रित करके) ओर अपनी आंखों मे लगाकर महबूब
के सामने जाएं मुहब्बत हो जाएगी ।
जुनानबंदी के लिए
| सल्बहा लिल्लाहि मा फिस्स-मावति
वलं अजि व॒ हवल अजीजुल हकोम।
या अचस्युहललजीना आमन् लिसा
तक्छूलूना ` माला तफअलूना
दुश्मन की जुबानवंदी करने के लिए कोरी ठीकरी
पर इन आयतो को लिखकर किसी पुराने कुएं में डालने
से उसकी जुबान बंद हो जाएगी कुआं कम-से-कम सो
साल पुराना ओर पानी सहित होना चाहिए।
शीघ्र प्रसव के लिए
इजस्समाउन शबक्स्क्रत॒ व अलिनत
लिराल्बिहा व हुक््क्त व इजलअरज सुददत. व अलक्त मा
छोटा त त-र्रल्लत०

जिस स्वरी को प्रसवकाल मे सख्ती वं तकलीफ का
सामना कृरना पड़ रहा हो ओर उसका हाल से बेहाल हो
रहा हो तो थोड़े से गुड पर (गुड कौ एक डली) ग्यारह
बार मत्र को पढ़कर, उसे अभिमंत्रित करे ओर स्त्री को.
खिला द। बहुत शीग्र प्रसव हो जाएगा तथा उसे सख्ती
व तकलीफ.से भी मुक्ति मिल जाएगी।

स्व॑विद्या-कृल्पमञ
वर्धमानविद्या-कल्पमंत्र
. वर्धमान विद्या के मूलमंत्र का जपि करने के लिए
सौभाग्यमुद्रा, परमेष्ठीमुद्रा, प्रवचनमुद्रा, सुरथिमुद्रा तथा
अंजलिमुदरा; ये पांच मुद्राएरं बतलाई गई हेँ। वर्धमान विद्या .
के मलमंत्र का १०८ जाप करना चाहिए। जाप मे माला
के सुमेर का उल्लंघन नहीं करना चाहिए। भह नहीं
। हिलानी चाहिए. होठ नहीं फड्फड़ाने चाहिए, दांत नहीं
। खुले रखने चाहिए। जाप पुरा करने के बाद अस्त्रमुद्रा ये
आसन से हिलना चाहिए। जाप के मध्य में ऊंघने आरि
कारणों से जाप निष्फल हो जाता है। तव वैसा ही जग्प
फिरसे प्रारंभ करना पडता है।
ओम् आज्ञाहीनं क्रियाहीनं, पंत्रहीनं च यत्कृतम्।
तत् सर्वं कृपया देव । क्षमस्व परमेश्वर),
यह श्लोक उच्चारित कर निम्न मंत्र बोलना चाहिएओम् नमोऽस्तु भगवन्, वर्धमान, स्वापिन्। ..
पुनरागमनाय स्वस्थानं गच्छ गच्छ यः यः यः।।
यह मंत्र बोलते हुए संहारमुद्रा से देव का) विसर्जन
करे। सुषुम्ना नाड़ी से श्वास लेते हए हदयकमल में भगवान
को स्थापित कररे। इस प्रकार इस विद्या का नित्य जाप कर।

वर्धमान विद्या का जाप करने वाले “इमं विज्जं
पडंजामि सिजङ्लउ मे पसिज्छउ" को एक सौ बार बोलकर
जाप का प्रारंभ कर तो वह जाप शीघ्र सफल होता है।
ओम् णमो भगवओ महईं महावद्धमाणं
सापिस्स सिज्डयउ मे भगवः महं महा-
विन्जा वीरे वीरे महावीरे जयवीरे
सेणवीरे वद्धमाणवीरे जय विजये
जयते अपरालिए स्वाहा।
नित्यप्रति २१९ बार या १०८ बार जाप करके भोजन
करना चाहिए। इसके प्रभाव से सोभाग्य की प्राप्ति होती
टे। आपत्तियो का नाश होता है। राज्य में सम्मान होता है
आयुष्य लंबा होता है तथा सद्गति प्राप्त होती है। किसी
प्री ग्राम या नगर में प्रवेश करने से पर्व यदि उपर्युक्त मंत्र
का २९१९ बार जाप कर तो अनेक कार्य सुसंपन होते है।
गोरोचन, कुंकुम, केसर, जृही का पुष्प, श्रीफल, कपूर
ओर कस्तूरी; इन सबका चूर्णं बनाकर, इस चूर्णं को उपर्युक्तं `
मत्र से १०८ वार अभिमंत्रित कर, तिलक करके जाएं तो
निश्चित रूप-से राज्यकार्यो मे सफलता प्राप्त होगी।
उत्तराफाल्गुनी नक्षत्र मे भगवान (जिस भगवान में
भी आपकी आस्था हो) कौ मूर्तिं के आगे जही के पुषं
से १००० जाप करने से मंत्र सिद्ध हो जाता है। फिर
जब भी आवश्यकता हो, तो पवित्र होकर इक्कीस बार `
मुंह को अधिमंत्रित कर जहां जाएं सबको प्रिय लगे।
। स मंत्र से अन के दाने को अभिमंत्नित कर अन के
भंडार में रख दिया जाए तो भंडार कभी खाली न हो।
यदि इस मंत्र के द्वारा कान को अभिमंत्रित कर सोया
जाए, तो स्वप्न में शुभ-अशुभ का भान हो। इस मत्रे से

हाथों को. अभिमंतित कर कोई कार्य करे तो उसमें
सफलता-ही-सफलता मिले।
चट्रप्रज्तप्तिविद्या-कल्पमन्
नमिरुण असुर सुर भुयंग परिवंदिये गए
किलेसे अरहे सिद्धायरिये उवज्छ्माये सव्वसाहूए।
ङ तेले या आयंबिल की तपस्या करे! उत्तर की
ओर मुंह करके १२००० जाप करे तो सर्वकार्यं सिद्ध हों
मत्र सिद्ध होने पर निम्नांकित रूप में प्रयोग करे
९. नामिउण- एक श्वास में २१९ बार जपेः तो चोर
काभयनरहे।
२. असुर- चौविहार तेला करे। तेले कौ रात एक
आसन पर, उत्तर की ओग मुंह करके १२००० जाप करें
तो वैमानिक देव उपस्थित हो।
३. सुर- एक श्वास मे ३२ बार जपे तो पिशाच,
राक्षस आदि का भय टले। |
४. गसल- उत्तर की ओर मह करके ५०० वार जपं
तो नागदेव का भय टल जाए।
५. भुयंग--एक श्वास > ३२ बार जपँ तो नाग-सर्ष
का भय न रहे।
६. परि- एक श्वास मे सात बार जपने से परदेश
जाने में किसी प्रकार का कोई भय न रहे। ¦
७. वंदिये- एक श्वास मे १०८ बार जपने से अग्नि `
शांत हो।
का भयनरहे।
९. किलेसे- एक श्वास में १०८ बार जपने से
परिवार मे ज्ञगड़ा व क्लेश मिट जाए।

०. अरहे--शत्रु का भय टालने के लिए इसे १०८
नार जें।
९. सिद्धा- एक श्वास मे १२१ बार जप करें ओर
२७ माला फेरे तो नवनिधि प्राप्त हो। ` ` .
९२. यरिये- एक श्वास में १०८ बार जपे, तो चोर
का भय टल जाए ओर बड़ा आदमी वंशगत हो।
` ९३. उन्तज््ाये- कोई भी बड़ा उपद्रव लने के लिए
एक श्वास में १०८ बार जप करे। 9:
१४. सव्वसद्धणं--एक वास मे २९ वार जपे तो
निश्चय. ही कोई बड़ा उपद्रव टलं जाए तथा २७ दिन
तक प्रतिदिन २७ माला फेर तो सर्वव्याधि टले ओर आनंद
मिले। किन्तु इन दिनों में परी तरह से पवित्र रहकर ब्रह्मचर्य
का पालन करना चाहिषए। न
सिद्धिश्णाति-कल्पमंत्र
क्षि प ओम् स्वाहा।
यह अंतःकरण की शुद्धि का मत्रे है।
ओम् नमः सिद्धेभ्यः,
ओम् नमः सिद्धेभ्यः,
, ओम् नमः सिद्धेभ्यः।
यह नमस्कार मत्र है।
` सर्त वै सुखिनः सतु,
सर्वे संतु निरामयाः।
स्वे भद्राणि. पश्यंतु, मा
कण्त्रिद् दुःख भाग् भवेत्।।
यह मंगल-भावना का मत्र है।
यह मूलमत्र है। सभी मतरं की विधि निम्न ठै-.

एक एकात कक्ष का चयन करे। उसे नित्य साफ
कर कपडे से पोछे अथवा -लीपापोतः को ।
कक्ष मे एक स्थान को चुनें ओर बाजोट रखें । उस
पर “ओकार” का चित्र रखें नीचे श्वेत वस्त्र रखे।.
परम शंतिदायक परमात्मा का प्रतीक उसे मने,
. साधक बाजोट के सामने उत्तर कौ ओर मुंह करके.
वैठे। : स्नान करे, शद्ध वस्रं च आसन रखें,
. ` साधक बाजोट पर अपनी दाहिनी तरफ अगरवत्ती
करे ओर बायीं तरफ घी का दीपक रखे।
जप के लिए माला स्फटिक, रजत यो श्वेत सूत
कीहो।
शक्लपक्च में दशमी को प्रारंभ करे। यदि उस ति
को सोमवार या गुरुर हो, तो बहुत ही श्रेष्ठ है।
८. सबसे पहले अंतःकरण शुद्धिमंत्र पांच वार बोले.
९. तत्यश्चात् हाथ जोड़कर, मस्तक नमाकर नमस्कार
मत्रे से नमस्कार करना चाहिए।
उसके अनंतर मगल-धावना मंत्र बोलकर
मगंल-भावना करनी चाहिए।
तदनतर मृलमत्र का जाए प्रारंभ करना नाहिए। प्रतिदिम
१० माली फेरनी चाहिए तथा रात्रि को सोने से पवं शद्धः
वस्त्र पषनमकर्. तीन बार -नपस्कार मंत्र तथा तीन बार
। मंगल-धावना. परत्र बोलकर मृलमंत्र की तीन माला फेरनी
चाहिए। यदि किसी अत्यावश्यक कार्य से प्रातः १० माला
न फेर सके, तो. जितनी माला शेष रहे उतनी मालां राति
"कमफ त
` यह सुख-शांतिप्रद विध्न-बोधाओं को टरालने बाला. `

7 ज क न्न्य न
ग र कन ^> नकन ~ मनया
तथा लाभ "न क्ासमगद्धि दरे काला अचूक प्रयोग हे। जब
छे मदान् शोगी श्रौशात्तिकिजयी महासयज ने इसी मत्र का
अनष्ठान किया था
श्रीचद्र-व्छल्पमत्र
श्री चद्रमूर्तये नमः ओम् ए क्लीं
२ क्रों कलंकरहिताय।
सर्वजनवल्लभाय श्षीरवर्णाय ओम्
हीं श्री चंद्रमूर्तये नमः।
चंद्रमा कौ एक रजत प्रतिमा (चांदी कौ मूर्ति) बनाए
चंद्रमा के एक थ ये रख, दूसरे हाथ में कमल, तीसरे
हाथ में पुष्पभाला तथा चौथे हाथ में कलश हौ। इस प्रकार
की मृतिं बनाकर (बनवाकर) वादी के खरगोशशं पर सवारी
करथाए। पूर्णिमा को सोमवार आए. उस दिन-खे मंत्रका
जाप प्रारभ करे। छह मासं मे १२५००२० -जापः पृरे कर लेने
जप-साधनाकाल में संफेद् वस्र. सफेद सोतिगों को
माला तथा सफेद अगमन को. प्रयोग करन चाहिए। दध
चावल या सफ़ेद पदार्थं का भोजन करना चाहिए। जप
करने वाला साधक जीवित -खरगोश पासं में रखे। स्वयं
भोजन करने से पहले खरगोश. को भोजन कराएं फिर
` स्वयं भोजन करे, छह मास तक समस्त क्रम चालू रखें।
पूर्व दिशा को ओर् मुंह करके जप करं! अभक्ष्य पदार्थ
तथा कंदमूल का भोजन नं करे। ब्रह्मचर्य का पालन करे। `.
सत्य बोले, अल्प निद्रा ले, भूमि पर सोएटं इस प्रकार जाप
: पूर्ण होने पर चंद्रदेव के दर्शन हौगि। वरदन मांगने से वरदान
टेगे। मान-सम्मान बदेगा। सर्वप्रियता प्राप्त होगी।

कामनापूतिं के भ्रष्ठ मम्
यहां कुक एेसे परमप्रभानी ओर सिद्ध मंत्रों को दिया जा
रहा डे, जिनकी साधना मे किसी जटिल नियम का प्रतिबंध
नहीं है। की भी, किसी. भी समय इनका जप किया जा
सकता हे। वैसे यदि कोई व्यक्ति प्रतिदिन स्नान के बाद्
किसी शुद्ध एकांत-स्थान में बैठकर, मंत्-से संबंधित देता
का चित्र सामने स्थापितं कर. धुप-दीपं से उसकी पुजा
के उपरांत, श्रद्धापूर्वकं ५-७ या ९ माला मंत्र जपे, तो वो
अवश्य दी लाभांवित होगा। चित्रे या मालाकी सुविधा न
होने पर, साधक वैसे ही ` आसन पर बेठ जाए ओर उस
देवता का स्मरण करके मंत्र काजपकरे। मंत्र-जपसे `
मनुष्य के सभी कार्य सफल होते है -ओर उसके संकटे
काञंतदहो जाताहै। `
सर्वकामनापुरक मंत्र
विद्यादायक मन्न `
ओम् हींश्रींएे वद् वद् वाग्वादिनी)
सरस्वती तुष्टि पुष्टि तुभ्यं नमः।।
संकटनाशक मत्र
ओम् नमो भगवते आंजनेयाया महाबलाय

हुं फट् धे घे घे चे घे धे स्वाहाः.
बाधानाशक मंत्र
ओम् एँ हीं क्लीं. चामुंडाये चिच्चे।
रोगनिवारकं मंत्र |
ओम् हं विष्णवे नमः।
संवंसिद्धिप्रद मंत्र
ओम् गं ` गणपत्ये वरद, सर्वसिद्धि
मे . वमान्य स्वाहा ओम्।
नेत्रव्याधिनाशक मंत्र
ओम् . पंडरीकाक्चाय नमः।
विषनिवारक् मंत्र |
सम् हं इ उग्रवीरं पहादिष्णं ज्वलंतं सर्वतोपुखम्।
नृसिंह. भीषणं भद्र मत्युम॒त्युम् नमाय्यऽहम्।।
ब्ालरक्चाककारौ मंत्र
ओम् , चमरी भगवति चामुंडे.
मुंच मुंच वाल जालिका चा
बलिं गृह्य . गह्य जयजय व्रसवस। |
` ` यह मंत्र पठते हूए बालक के ऊपर से चावल के `
` . कुछ दानों द्वारा बलैयां उतारकर, चावलों को घर ये-कर्हाँ
` दूर फक देना चाहिए
सुरक्षाक्ारी मत्र 0
हं खेचच्छे श्वः ग्री क्षे हीं फट्)
खोये समान की प्राप्तिकांत्रे `... |
कार्तवी्य्जिंनो नाम राला बाहुखहस्नवान्। `
आहार पाचनाय स्मरेत् भीमं च पंचमम्।,
भयनाशक पत्र `
ओम् हीं श्रीं बक्रेष्वरी मम रक्षं क्छुरु कुरु स्वाहा,

शत्रुजयो मंत्र
राम. परशुरामश्च नसिंहो विष्णुरेव च। `
विक्रमश्चैवमादिनी जप्यायरिजिगीषुधिः1) ~ |
सौभाग्धव्ारक स्त्र
कुबेर संतर
ओम् यक्षाय कूबेराय वैश्रवणाय धनघान्य- | | र 1
समदि मे देहि दापय दापय स्वाहा। ` |
दारिद्रयनाशक मन
ओम् नमो भगवते सर्वेश्वराय भ्चियः पतये नमः) |
ओम् श्रीं ओम् हीं श्रीं क्लीं विघ्नेश्वराय ४
नमः मम दारिद्रयनाशं सुरु क्रु . स्वाहा
राजकार्यसिल्दि का मंत्र
ओम् णे क्लीं श्रीं धिपरसंट्यै नमः ` `
मनोवांछापतिं का मंत्र
ओम् श्री क्लीं मम सर्ववांछितं देहि देहि स्वाहा 4
` उन्नतिकारक सत्र
ओम् तत्पुरुषाय विब्हे, महादेवाय `
धीमहि तनो रुद्रः .. प्र्लोदयात्।
चिंतामणि मंत्र
आम् हीं श्री भगवति चिंतापफि
सर्वर्थसिद्धिं देहि देहि स्वाहा। `
. नवरत्रि के दिनों में २९ हजार जप के बाद नित्य दो
` माला जप करे। इससे सर्वकार्यं कौ. सिद्धि. होती हे। `

साधना एव सिद्धि
तांत्रिक साधना द मूल उद्देश्य आत्मा ् परमात्मा से
मिलन, साक्षात्कार करना दै! इसके लिए अंतमखी होकर
ग्रोग की साधनाएं की जाती हं। प्रारंभ मे साधक `का लक्ष्य
. मुलाधार चक्र के समीप सोई हुई कुंडलिनी शक्ति को
जग्रत करना होता है। फिर यद कुंडलिनी जेसे-जये सुषुम्ना `
ग्राम के ऊपर चदृती हई अगे के चक्रों को पार करती
जाती दहै, योग के साधक को अनेक प्रकार की अलौकिक
` खिद्धियां प्राप्त होती जाती दै।
कडलिनी शक्ति सर्पं के जकार की होती दै, इसलिए
उप सर्पिणी भी कहा जाता है! मानव-देह मेरुदंड के नीचे
मलाघार चक्र ह॑। कडलिनी इसी चक्र के ऊपर एक चिकोण |
, स्थान मे स्थित होती है। नीचे से ऊपर की ओर ये चक्र
हँ-- मूलाधार (भेरुदंड के नीचे), स्वाधिष्ठान (उट्र के
नीचे), मणिपुर (नाभि मे), अनाहत (सीने पर), विशद्ध (गले
मे), आत्ताचक्र (दोनों भोहं के बीच) ओर सहस्रार (सिर के
ऊपरी भाग मे)। ।
मेरुदंड के बीच के स्थान को सुषुम्ना पथ कहते हँ ।
कुंडलिनी की यात्रा इसी मार्ग से होती है। कुंडलिनी विद्युत
आभायुक्त . सुनहली एवं लचकदार होती हे। इसको पंख

सदव मूलाधार से जडी रहती है! यह सर्पिणी संकोचन ओर
व्रसारण शक्ति संपन्न होतो है! कुंडलिनी जागरण तत्र एवं
योग की एक विशिष्ट म्रक्रिया है। जब तक यह जाग्रत नहीं
होती, तब तक सभी दिव्य शक्तियां सोई रहती है ओर तब
तक किसी भी पजा-अनुष्ठान. मे सिद्धि नहीं मिलती)।
कुंडलिनी के जागरण से भौतिक एवं आध्यात्मिक दोनों ही
सफलताएं प्राप्त होती है। |
यदि किसी व्यक्तिं की कुंडलिनी जाग्रत हो जाती हे, तो
उसकी चेतना मां के मर्भमें भी बनी रहती है। महाभारत में
एक कथा का उल्लेख 3 कि जब अर्जुन अपनी पत्नी सुभद्रा
को चक्रव्युह-भेदन कौ विधि बतला रहा था, तो छह द्वारो
तक तोड़ने की विधि उसने वतायी । उस ससय सुभद्रा के गर्भ
मे अभिमन्यु था, जिसकी कुंडलिनी जागी हई थौ ओर उसने
छह द्वारो को तोड़ने कौ विधियां सुनी जो उसे गर्भं से बाहर
` आने के बाद भी स्मृति में बनी र्ही। बहत-से छोटे बालकों
को सहसा उत्नके पूर्वजन्म कौ स्म॒तियां याद आ जाती हः यह
केवल कुंडलिनी जागरण से ही संभव है । जब कृडलिनी ` ` -
सहस्रार के ब्रह्मरघ्र में प्रवेश करती हेः तो वह सहस्रार से निरंतर
गिरते हुए अमृत का पान करने लगत्ती है। वह अपनी पुं
को मूलाधार चक्र से खीचने लगती हे! इसे समय साधक को
कु कष्ट का अनुभव भी हो सकता दै । कुंडलिनी के ब्रह्यरध्र
में प्रवेश करने के बाद वो सहस्रार चक्र में स्थायी रूप-से
रहने लगती है ओर उसकी पुं मूलाधार से छूट जाती हे।
अवे साधक विचार शन्य हो जाते ँ। मन आनद से आह्ादित
हो जाता हे। कभी-कभी क्षणिक समाधि लगने लगती है। तंरा
जेसी स्थिति आ जाती है ओर साधक आनंद में पूर्णतया लीन
हो जाता है। अनेक लोकों के दुश्य अतर्दृष्टि में दिखाई देने

लगते है। मन शांत हो जाता है। सुध्म लोकों के विभिन्न टूश्य
ओर सूक्ष्म शरीरी आत्माएं दिखाई देने लगती दँ । इतना बड़ा
ब्रह्मांड प्रत्यक्ष दिखाई देने लगता है ओर स्वयं को जानते ही
अंधकार विलीन हो जाता है। यहां से महाशून्य कौ यात्रां प्रारंभ
होती है ओर साधक अपने तिर्वाण-कौ ओर चल पडता हे।
अनेक प्रकार की साधनाएं केवल कडलिनी जाग्रत
करने के उदेश्य से ही की जाती हँ! जप, तप ओर ध्यानादि
` कर्म का यही सार हे। कुंडलिनी के जाग्रतं होने पर अनेक
प्रकार की सिद्धियां स्वयं ही मिल जाती है!
सिद्धि का सामान्य अर्थं है-- सफलता 1
| साधक जब किसी मार्ग पर अग्रसर होता दै, तो उसे
` साधना प्रभाव से अनेकं कार की शक्तियां सुविधाएं प्राप्त
होने लगती ह इन्दी को सिद्धि कहते ह! वद्यपि सिद्धियो
का बाहरी रूष बड़ा आकर्षक प्रतीत होता है, किन्तु मोक्ष `
कामी के लिए वे प्रकारांतर से जदरोध बन जाती टै। `
सिद्धियो के हारा प्राप्त होने वाले लाभ को ठकराकर जो
` साधक आगे वटृते रहते हँ अततः वो 'ही आत्मलाभ ओर
मोक्ष की सीमा तक पहुंच पाते है। सिद्धियों के व्यामोह
दिग्भ्रमित होकर रह जाने वाला साधक भले ही एक सिद्ध
ओर चमत्कारी या अलौकिक मनष्य के रूप में ख्याति पा
ले. किन्त॒ वह वागमन ओर सांसारिक मायामोह से
किसी-न-किसी रूप पे अवश्य ही आक्रांत रहता दहं।
श्रीरामकृष्ण परमहंस जैसे अनेक श्रेष्ट परुष हुए, जिन्डोने `
ऋषिसिद्धि, निधि ओर आत्यज्ञान सब कछ प्राप्त कर लिय!
फिर भी संसारिक प्रलोभन मे नहीं पड ओर मदान् योगी
कौ भांति मोक्ष प्राप्त करके अजर-अमर हए,
जहां तक सिद्धि का प्रश्च है, साधना तो इसका मुख्य

मार्ग हे ही, साथ ये अन्य यरिस्थितियां ओर उपादान भी
सहायक होते हैँ! साधक का सदाचारी, परोपकारी अर
सहिष्णु-संयमी होन, सण्धना की प्रथम सीद्धियां है। इनके
बाद प्रयास ओर साधनों से भौ उसे सहायता मिलती है।
अध्यात्म-साधना के मुख्य दो लक्ष्य हैँ ब्रह्मदशनि
(आत्मलाभ मोक्षप्राप्ति) तथा सिद्धिग्राप्ति (भौतिक समस्याओं
के शमन हेतु उपयुक्त साधनों कौ उपलब्धि), अर्थात्
पारलौकिक ओर लोकिक (सांसारिकः) सुखो को कामनापूर्ति
| जपः तप, योग, मत्र, यत्र ओर तत्र की साधना इन दोनों
लक्ष्यो कौ प्राप्ति के मार्ग हेँ।
श्मशान साधना |
श्मशान में उन लोगों की प्रेतात्याओं का वास होता
है, जिनकी अकालमत्यु हो जाती है। जिनकी दुर्घटना आदि
मे मृत्यु होती है, उनकी अतृप्त आत्माएं या तो दुर्घटना
स्थल पर मंडराती रहती हैँ या उनका शरीर जहां पर
जलाया या दफनाया जाता है, वहां मौजुद्. रहती है। इसी
कारण किसी भी मार्ग का बीच चौराहा, कब्रिस्तान ओर
श्मशानों को प्रेतात्माओं का निवार.-स्थान माना गया हे)
` अनेक साधक एेसे- होते दै . जिनका लक्ष्यः केवल
प्रतसिद्धि होता है। ये साधक योग के बल पर नहीं बल्कि
श्मशानादि में जाकर मांस-मदिरा आदि पदार्थो के भोग द्वारा
प्रतात्माओं को सिद्ध कर लेते हैँ। इस प्रकार की सिद्धि से
= उनमें भूत ओर वर्तमान कां ज्ञान, दुर्लभ वस्तुओं को मंगाना,
खुशबू या किसी वस्तु कौ महक उत्पमन करना, दुसरों पर
सवार अपने सिद्धप्रेत की सहायता से कम शक्ति वाले परेतो
को उतारना, भगाना या फक देना आदि शक्तियों का समावेश
हो जाता हे। किसी का कुक भला या बुरा कर देना इन

लोगों के बाएं हाथ का काम होता है। किन्तु एेसे तांत्रिक
की अंतिम गति-बहुत खराब हती दै। वे प्रतात्माएं उन लोगों
को मरने के बाद् अपनी योनि मेँ ले जाती हं।
कुछ साधक अपिक्षाकृत उत्तम देवताओं की साघना
भी श्मशान मेँ करते हे। भरवसिद्धि, यकषिणीसिद्धि अथवा
काली, तारा या रुद्रदेवता के लिए श्मशान को ही सबसे
उपयुक्त स्थान माना गया है। साधना जिस किसी की
भी करनी हो पर शमशान मे साधना करने वाले को साहसी
ओर निडर अवश्य ही होना चादिए।
सोऽहम् साधना
गायत्री का एक स्वरूप जपपरक हे, जिसके आधार पर
नित्य जप, अनुष्ठान, पुरश्चरण आदि के विधान संपन्न किये
जाति । इसका दूसरा स्वरूप है, “आजपा” अर्थात् बह जप
जो विना प्रयल के अनायास ही होता रहता रो।
योगविद्याचिशारदों का मत है कि जीवात्मा अचेततनावस्था में
अनायास ही इस जप प्रक्रिया में निरत रहती है। यदह अजपा
गायत्री है, “सोऽहम्" की ध्वनि, जो श्वासप्रश्वास के
साथ-साथ स्वयमेव होती रहती दै। यदि इस को प्रयत्नपूर्वक
विधि-विधान के साथ किया जाए, तो वो प्रयास “हंसयोग"
कहलाता टै। हंसयोग के अभ्यास का असाधारण महत्त्व है ।
गायत्री महाविद्या के अंतर्गत इसे कुंडलिनी जागरण साधना
कातोएक अंग माना ही गया दै, ईश्वर सामीप्य-सन्निध्य
का इसये बढकर सरल साधन ओर कोई नहीं दै ।
सोऽहम् साधना का महत्त्व बताते हुए प्रपंचतंतर में कहा
गया दै कि देह देवालय है। इसमे जीवरूप में शिव
विराजमान है। इसकी पृजा वस्तुओं से नर्ही, सोऽहम् साधन
से करनी चाहिए। अंतःकरण में हंसवृत्ति कौ स्थापना कौ

` क समस न
यि िरन्वति ह्न
यह साधना हौ अजपा गायत्री कही जाती है। अग्निपराण
शिवस्वरोद्य, गोरक्षसंहिता, तंत्रसार आदि मे इसे समस्त पापों
से छुटकारा दिलाने वाली एवं मोक्ष प्रदाता कहा गया हे।
श्वास लेते समय “सो" ध्वनि का ओर श्वास छोडते
समय “हम् ध्यान के प्रवाह को सृक्षमश्रवण शक्ति के
आश्रय अंतःभूमिका मे अनुभव करना, यही. है, “सोऽहम्
साधन।”। वायु जब छमेटे छिद्र यें होकर वेगपूर्वक निकलती
हे तो घर्षण के कारण ध्वनिप्रवाह उत्यन्न होता ै। बांसुरी
से स्वरलहरी निकलने का यही आधार है। नासिका छिद्र
भी बांसुरी के छिद्रों कौ भांति है। उनकी सीमित परिधि
में होकर जब वायुं भीतर प्रवेश करेगी, तो वहां स्वभावतः
ध्वनि उत्पन्न होगी ।
साधारण श्वास-प्रश्वास के समय भी वह उत्पन्न होती
द, परइतनी घीमी रहती ठै वि कानों के द त सरलततापू्वकं
नहीं युन सकते ! प्राणयोग की साधना में गहरे श्वासोच्छवास
लेने पडते हँ। इसके लिए चित्त को श्वसनक्रिया पर एकाग्र
करना पडता है, साथ ही भावना को इस गहराई तक उभारना
होता है कि उससे श्वास लेते समय “सी” के ध्वनिप्रवाह की
मंद अनुभूति होने लगे। उसी प्रकार जब श्वास छोड्ना पड़े तो
यह मान्यता परिपक्व होनी चाहिए कि “हम्” ध्वनिप्रेवाह
` विनिर्मित हो रहा हे। आरंभ में कुक समय यह अनुभूत्ति उतनी
स्पष्ट नहीं होती, किन्तु क्रम ओर अभ्यास जारी रखने पर कछ
ही समय उपरांत इस प्रकार का ध्वनिप्रवाह अनुभव में आने
लगता हे ओर उसे सुनने में न केवल चित्त एकाग्र होता है, वरन्
आनंद का अनुभव भी होता है।
“सो” का तात्पर्य परमात्मा से ओर “हम्” का
जीवचेतना से है। निखिल विश्वब्रह्यांड में संव्थाप्त महाप्राण
र न्न किः ऋ >

नायिक्छा रास हमरे शरीर यें प्रवेश करता टै ओर अगः-प्रत्यंग
< मे:जीवकोष तथा नाडीतंतु में प्रवेश करके उसको अपने
सपर्व-संसर्म का लाथ प्रदान कराता है। यह अनुभूति “सो”.
` शब्द् ध्वनि के साथ अनुभूति भूमिका मे.उतारनी पड़ती है
. ओर “हम्” शब्द के साथ जीवभाव द्वारा इस कायकलेवर
` . ` सै .अजपना कल्जा छोडकर चले जाने की मान्यता प्रगाढ...
करनी पडती हं)
-प्रकारातर से परमात्मसत्ता का अपने शरीर ओर मनःकेत्
` पर आधिपत्य स्थापित हो जाने की यह धारणा है। जीवभाव
अर्थात् स्वार्थवादी संकीर्णता, काम, क्रोध, लोभ मोहभरी
मदमत्सरता, अपने को शरीर या यन के रूप पे अनुभव करते
रहने वाली आत्मा की दिगभ्रांत स्थिति का नाम ही जीव
भूमिका है। इस भ्रम जंजाल भरे जीवभाव को हटा दिया
जाए. पो फिर अपना विशुद्ध अस्तित्व ईश्वर के अविनाशी .
अंश आत्पा के रूप में ही शेष रह जाता है। कायकलेवर
के कण-कण पर परमात्मा के शासन कौ स्थापना ओर जीध `
धारणा की बेदखली, यही है, “सोऽहम्” साधना का तत्त्वज्ञान
। रवास-प्रश्वास क्रिया के माध्यम से सो ओर हम् ध्वनि
के सहारे इसी भाव चेतना. को जाग्रत किया जाता है कि-
अपना स्वरूप बदल रहा है। अब शरीर ओर. मन पर से.
लोभमोह का, वासना-तृष्णा का आधिपत्य माप्त हो रहा `
“ है ओर उसके स्थान पर उत्कृष्ट चिंतनं वं आदर्शं कर्त्व
के रूप में ब्रह्यसत्ता की स्थापना हो रही है। ।
सोऽहम् साधना. के आर्रभिक चरण में श्वास खींचते
समय “सो” ओर निकालते समय "हम्" कौ धारणा को
जाती दैः प्रयत्न यैह किया जाता टै कि डन शब्द के प्रारभ .
मँ अति मदस्तर की होने वाली अनुभूति में क्रमशः प्रलरता

आती चली जाए. चिंतन का स्वरूप यह जनाना पडता है
कि श्वास में घुले हए भगवान अपनी समस्त बिभूतियों ओर
विशेषताओं के साथ कायकलेवर में भीतर प्रवेश कर रहे
ह। यह प्रवेश मात्र आवागमन नहीं है, बरन् प्रत्येक अवयव
पर सघनं आधिपत्य बन रहा है। इस प्रकार एकेक करके
शरीर के भीतरी प्रमुख अगो के चित्र की कल्पना की जाती
है ओर अनुभव करना पड़ता है कि उसमे भगवान की सत्ता
चिरस्थायी रूप में समाविष्ट हो गयी है। हदय, फेफे,
आमाशय, अंति जिगर गुदे ओर तिल्ली आदि मेँ भगवतेसत्त
; .को प्रवेश हो गया है। रक्त के साथ अस्थिपिंजर सहित
प्रत्येक नस-नाडी ओर कोशिकाओं पर भगवान ने अपना
शासन स्थापितं कर लिया है।
शरीर के प्रत्येकं अंग-अवयवों पंच ज्ञनेद्रियो ओर
पच कर्मदरियो ने भगवान के अनुशासन मेँ रहना ओर उनका
नर्ेशा पालन करना स्वीकार कर लिया है। देखना, सुनना,
` बोलना ओर चलना आदि इद्रियजन्य गतिविधियां दिव्य
नदशो का ही अनुगमन कंरेगी। जननेद्रिय का उपयोग
वासना के लिए नही मात्र ईश्वरीय प्रयोजनों के लिए
` अनिवार्य आवश्यकता का धर्मसंकट सामने खडा होने
पर ही किया जाएगा। हाथ-पैर मानवोचित कर्तव्यपालन
के अतिरिक्तं एेसा कुछ न करेगे, जो ईश्वरीय सत्ता को
करलकित करता हो। मस्तिष्क एेसा कुछ न सोचेगा जिसे
उच्च आदर्श के प्रतिक्ल ठहराया जा सके। बुद्धि कोई
अनुचित न्याय विरुद्ध एवं अदुरदर्शा अविवेक भरा निर्णय
न करगी। चित्त मे अवाछनीय एवं निकृष्टस्तरीय आकां्षारं
। न जमने पाएगी। अहंता का स्तर नरपशुओं जैसा नहीं
नरनारायण भसा होगा।

यदीं है वो भावनाएं जो शरीर ओर मन पर भगवान
कै शासन स्थापित होने के तथ्य को यथार्थं सिद्ध कर
सकती हँ। यह सब उथली कल्पनाओं कौ तरह मनोविनोद्
भर नहीं रह जाना चाहिए, वरन् उसकी आस्था इतनी
प्रगाढ होनी चाहिए कि इस भाव परिवर्तन को क्रिया
रूप मेँ परिणत हए विना चैन ही न पड़े। सार्थकता उन्हीं
विचारो की है जो क्रिया रूप में परिणत होने कौ प्रखरता
सोऽहम् साधना के पूर्वद्धं में अपने कायकलेवर पर
श्वसन-क्रिया के साथ प्रविष्ट हए महाप्राण कौ, परब्रह्म
की सत्ता स्थापना का इतना गहन चिंतन करना पडता हे
कि यह कल्पना स्तर की वात न रहकर, एक व्यावहारिकं
यथार्थता के, प्रत्यक्ष तथ्य के रूप यें दुष्टिगोचर होने लगे।
इस साधना का उत्तरार्द्ध पाप निष्कासन का है। गायत्री
कौ उच्चस्तरीय सोऽहम् साधना के पूर्वं भाग में श्वास
लेते समय सो ध्वनि के साथ जीवनसता पर उस परब्रह्म
परमात्मा का शासन आधिपत्य ~ होने की स्वीकृति
है। हस स्थिति कौ प्राप्त. होते ही साधक मेँ देवत्वं का
उदय होता है ओर, तवं ईश्वरीय अनुभृत्तियां चिंतन मे
उत्कृष्टता ओर व्यवहार मेँ आदर्शवादिता भर देती है।
` इसे महान परिवर्तन की आंतरिक कायाकल्प को संज्ञा
2 जा सकती है। यही है सोऽहम् साधना का भावनात्मक
ओर व्यावहारिक स्वरूप ! ईश्वर साक्षात्कार की यह सबसे
सरल, सहज एवं सर्वोपयोगी साधना है, जिसे अपनाकर
हर कोई लाभान्वित हो सकता हे।

कि भ = किनि
सिद्धियां की प्रापि
क साधानाए
हनुमानजी क साधना
हनुमानजी त्रेता, द्वापर ओर कलियुग में सदैव श्रद्धा
ओर सम्मान के पात्र रहे हँ। कलियुग में तो उन्हें सर्वसमर्थ
प्रत्यक्ष ओर आशुतोष देवता के रूप में स्मरण किया जाता
हे। हनुमानजी शक्ति के आगार हैँ भक्ति के भंडार हेँ।
धेय कं हिमालय है सहनशीलता के समुद्र है विहदा में
अद्वितीय हँ ओर राजनीति, कूटनीति एवं दूतकला के
विरोषनज्न दैँ। हनुमानजी की साधना करने से वो स्वयं आकर
साधक), का कष्ट निवारण कर देते हैँ तथा उनकी
सिद्धिः प्राप्ति से साधक दूसरों के कष्टो को दूर करने में
भी सक्षम हो जाता हे। इनको साधना में मंत्र जप से पूर्व
कुछ विशेष क्रियाएं करनी पडती है जो निग्न है
विनियोग
ओम् हनुमत् मंत्रस्य, रामचंद्र ऋषिः,
जगतीकछदः हनुमानदेवता, हसौ बीजम्,
` हस्प शक्तिः, सर्वेष्टसिद्धये जपे विनियोगः।

| ध्यान-स्तुति
(6 मनोजवं मारुत् तुल्य वेगं,
10 | जितेद्रिय बुद्धिमतां . वरिष्ठाम्।
|| । वातात्मजं वानरयूथ मुख्यं,
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्यो।।
जप-मूलमंत्र
। ओम् पूर्वं कपिमुखाय पंचमुख हनुमते.
॑ टटटटंड कल शत्रु संहारणाय स्वाहा।
मृलम॑तर का प्रतिदिन ३ हजार कौ संख्या मे जप करना
चाहिए। ११' दिनों तक संयम-नियम के साथ रहकर

जपक्रिया में संलग्न रहँ ओर समाप्ति पर दशांश (३३००)
हतन . कर। साधक को इन.दिनों में क्रोध देष वैर हिसा
अपतित्रता, कत्सितविचार, स्वार्थं `छल, चालाकी,
धविश्वास, शका, भ्रम, अस्वच्छता ओर मानसिक चंचलता
का सर्वश्रा दमन कर दूना चाहिषए्। श्रद्धा, प्रेम भक्ति,
विश्वास, सहिष्णुता, प्रभुं के प्रति समर्पण भावना ओर
दासभाते जसी मनोस्थिति यें की गई साधना शीघ्र फलदायी
ओम् हनुमानः हनुमतः राम भक्ता
ह्यं हां हं ह्रं हा हा स्वाहा।
किसी भी मंगलवार को किसी. दरिया के किनारे जाकर
वहां कौ साफ मिरी से हनुमानजी की मूर्ति बनाकर उनकी
` विधिवत् पूजा-अर्चना करके उक्त मंत्र का जाप करना
चाहिए्। इस मत्रे का पुरश्चरण बारह लाख मंत्र जप से
होता है। मत्र सिद्ध. होने के पश्चात् हनुमानजी साधक के
वशीभूत होकर उसकी हरेक . इच्छा पूरी करते हे । यदि
साधक किसी कठिन समय में सच्चे मन से इस मंत्रका
१५ वार उच्चारण करतां हे, तो हनुमानजी तत्काल प्रकर
होकर उसकी सहायता करते है! ॑
` श्रीकाली साधना
हमारे आध्यात्मिक जीवन मेँ जिन दस महाविद्याओं
को विशिष्ट स्थान प्राप्त है उनमें काली का महत्व बहुत
अधिक हे। ये दसों देतियां सरलता से सिद्ध हो जाती हैँ
ओर तब साधक का मनोरथ शीघ्र ही पूर्ण हो जाता है!
इन सिद्धियों के बल पर ये लोगों के अनेकों प्रकार के
उलक्ञे हए कार्य को संपूर्णं करके सिद्ध युरुषों कौ श्रेणी
मेआजतेदहेै। ` |

कालीजी कौ साघना-सिद्धि रक्षा, शत्रुदमन, विजयप्राप्ति,
भयनिवारण ओर समुद्धिप्राप्ति के उदेश्य से की जाती है ।
ये ओज, तेज, पराक्रम ओर विजयभरव कौ अधिष्ठात्री
देवी हँ। समय-सपय पर इन्होनि अनेक अवतार धारण
किए हे । “महाविद्या” के नाम से विख्यात देवी -अवतारो
पे कालीजी का प्रमुख स्थान टे। पुराण व तात्रिक गरथो मे
काली के आट प्रकार के स्वरूपं का वर्णन ह~
दक्षिणकाली, भद्रकाली, गुह्यकाली तथा महाकाली आदि।
दैत्यो का वघ करने के लिए देवताओं कौ प्रार्थना पर्
महामाया आद्यशक्ति के शरीरकोष से कृष्णवर्ण कालिक

[0 काली का आविभवि हुजा था। जो काल के ऊपर
प्रतिष्ठित है वो ही काली हैँ! श्मशान जिनका निवास-स्थल
हे। इनकी पूजा मुख्यतः तीन प्रकार से की जाती है-. १.
षोडशोपचार, २. पंचोपचार ओर, ३. मानसोपचार,
मानसोपचार पूजा में किसी बाहरी सामान की आवश्यकता
नहीं है; सब कु मन के अंदर ध्यान में मां-का स्वरूप
रखकर, सब पूजा के अंग ध्यान में ही किए जाते है ओर
इसकी संपूर्णता को तभी पहुंचा जा सकता है, जब ध्यान
मे मांका स्वरूप आ जाए ओर ध्यान जमकर धारणा बन
जाए। मां कौ सर्वेत्किष्ट पृजा यही है।
काली साधना के लिए सबसे उपयुक्त स्थान तो श्मशान
ही है। किन्तु जो साधक अधिक समय तक श्मशान यें
सा.नान करना चाहे वो पहले दिन की साधना श्मशान
मे शिव या शक्ति के मंदिर में आरंभ करके बाद की
साधनाएं अपने घर यें रहकर भी कर सकते हैँ। साधना
के लिए्.अलग कक्ष होना चाहिए. जहां किसी द्सरे का
प्रवेश वर्जित हो। साधना की क्रिया राते दही करे तो
अच्छा है। साधना का श्रेष्ट समय रात्रि का तीसरा पहर
९२ से ३ वजे तक ह । साधनाकाल मेँ लाल रंग के शद्ध
आसन पर पुर्वं या उत्तर की ओर मुंह करके वेदेः देवी
का कोई चित्र भी दक्षिण दिशा की ओर मुख करके रखें
तत्पश्चात् अगली प्रक्रियाएं करे। |
विरियोग |
अस्य श्री दक्षिण कालिका म॑त्रस्य
भरव ऋषिः, उष्णिक छंदः, दधित कालिको देवता,
हीं बीजं, हं शक्ति, ऋं कीलकः, मम
अभीष्ट | सिद्धयर्थे जपे विनियोगः।

इसके पश्चात् न्यास के द्वारा विनियोग के अंगों को
शरीर में स्थापित करें।
ऋष्यादि 7स |
ओम् भैरव ऋष्ये नमः शिरसि)
उष्णिक ` छंदसे नमः नुखे।
` दक्षिणकालिका देवतायै नमः हदि
हीं जीजाय नयः गुहो ।
हं -. शक्तये नमः. ˆ पादयोः।
क्री कौलकाय नमः नाभो,
विनियोभास नयः सर्वाम्गि।।
ओम् क्रां अगुष्ठाध्यां नमः,
ओम् क्रीं तर्जनीभ्यां नसः।
ओम् त्रं मध्यमाभ्यां नमः,
ओम् क्र अनामिकाभ्यां नयः
ओम् कनिष्ठिकाभ्यां नयः।
ओम् करतलकर पुष्टाभ्यां नमः,
साधकों को यह बात ध्यान मे रखनी होगी कि मंत्र
का जप हाथ कौ उंगलियों से किया जाता है। अतः मंत्र
के मुख्याक्षर को प्रत्येक उंगली व खमस्त हाथ में प्रतिष्ठित
करने के लिए उसपें सभी मात्राएं लगाकर करंयास किया
जाता हे।
हदयादियास ५0;
ओम् हृदयाय ` नमः। ओम क्रीं शिरसे स्वाहा
ओम् क्र शिखाय वषट्। ओम् क्र कवचाय हुम्।
ओम् क्रों नेत्रत्रयाय वौषट्। आम् अस्त्राय नम्।
न
ऋरि

मंत्र के मुख्याक्षर में प्रत्येक मात्रा लगाकर बने स्वरूपं
द्वारा हृदयादि शरीर के मुख्य अंगों को तथा समस्त शरीर
को मंत्रमथ क्रिया जाता है। उपर्युक्त न्यास चाहे तो पाठ
से पूर्व नित्य करे अथवा प्रथम दिन आरंभ करने से पहले
करे ओर न कर सके, तोन करें! मुख्य भाग श्रद्धापूतक
मत्र जाप काहे! इसके बाद मत्र बोलें ओर यदि न बोलं
सके तो सामने चित्र का अंतर में ध्यान करे।
ध्यानमंत्र
शवारूढा महाभीमा घोरद्ष्टां हसंमुरीम्।
चतुभुजा रंग संडवराभयकरां शिवाम्।।
मुंडमालाधरां देवीं ललच्जिहवां दिगंबराम् ।
एवं संचिंतयेत् कालीं श्मशानाय वासिनीम् ।
मुलमेत्र `
आओम्रक्रीक्रांक्रहंहं हुं दक्षिण कालिके
क्री क्ती क्रीं दहं हीं हीं स्वाहा,
मत्र को पुरश्चरण विधि से सिद्ध करना होत दै
फिर समय पड़ने पर, भवसर के अनुसारं इसका कुछ
देर जाप करके उसका तुरंत प्रभाव देखा जाता है! पुरश्चरण
मे इसका सवा लाख मंत्र-जप का विधान है। दशांश
हवन १२५००. दशांश तर्पण १२५०, दशांश मार्जन १२५
तथा दशांश ब्राह्मण कन्या को भोजन कराएं । यदि कोड
साधक यह सव न कर सके, तो उसे इसके स्थान पर
दो गना अधिक जपकार्यं करना चाहिए। इससे देवी कौ
सिद्धि शीघ्र मिलती है।
विशेष-- यदि आप काली कौ साधना श्मशान मे ही
पूर्ण करना चाहते हैँ (श्मशान में काली कौ सिद्धि शीघ्र
प्राप्त होती है), तो भय को अपने से दूर हटा दे। श्मशान `

मे जाने से वैराग्य उत्पन होता हे! श्मशान में प्रवेश करने
मे पूर्व ही मंत्र जप शुरू कर दे ओर जिस स्थान पर `
बेटकर साधना करनी हो, वहां अपने चारो ओर सिंदूर भें
घी पिलाकर एक भेरा बना ले ताकि श्मशान की कोई
दुष्टात्मा आपकी साधना में कोड विघ्नं न डालने पाए।
घेरे में बैठने के.-बाद भी जप बंद न करे। इस प्रकार
साधना एथ पर अग्रसर होने से साधना सफल होती है
ओर सिद्धिकी प्राप्ति भी शीघ्र हो जाती हे।
छिन्नमस्ता देवी क्की साधना
दस महाविद्यां मेँ दैवी चछिनमस्ता का भी अपना
एक प्रमुख स्थान है। इनकी साधना विशेष रूप-से
संतान-प्राप्ति, पुत्र-प्राप्ति, दरिद्रता का नाश करने के लिए,
कवित्व शक्ति प्राप्त करने के लिए, लेखन एवं वाकशक्ति
प्राप्त करने के लिए की जाती है। इनके मत्र का पुरश्चरण ` `
सवा लाख मंत्र का है। अधिकाधिक ४९ दिनों मेँ पूर्ण
पुरश्चरण नियोजित किया जा सकता हे।
देवी छिनमस्ता कौ पायस खीर, लाल रग के सूखे
मेवे, किशमिश, खजुर, वादाम आदि का नेवैद्य विशेष प्रिय
हे। इनको पूजा मे लाल रग का आसन, लाल चंदन की
माला, कुंकुम, लाल वत्ती का घी या तेल का दीपक, लाल
रंग के पुष्य प्रयुक्त होते दै । हवन मे -अन्य वस्तुओं के साथ
लाल चंदन का प्रयोग मुख्य रूप से किया जाता ै। पिष्ठान
ओर फल आदि भी लाल रंग के ही प्रयोग मे लाएं। साधक
कं पहनने के वस्त्र भी लाल हों । सुखे नारियल के गोले `
मरं लाल चंदन मिला घी भरकर वृर्णाहति के समय बलिक्रम
करना चाहिए। यहां हम केवल विनियोग, ध्यान-स्तुति ओर |
मूलमत्र दे रहे हैँ । शेष क्रियाएं पूर्ववत् हैँ ।
[ अनी
नि

विनियोग 1.4
ओम् अस्य शिरच््छिन्नमंत्रस्य, भैरव ऋषिः,
सम्राट् छंदः, च्िन्नमस्ता देवता, हुं हं बीजम्,
स्वाहा शक्तिः, क्लीं कीलक, सम
सिद्धयर्थे ` जये विनियोगः।
ध्यान-स्तुति ।
भास्वंमंडल मध्यगां निज शिरच््छिन्वं विकीर्णालकम्।
स्फारास्यं प्रपिवर्गलात्स्वरुधिरं वामेकरे विध्रमीम्।।
` यामासखक्त रतिस्मरा परिगतां सख्यौ निजे डाच्छिनी ।
वर्णिन्यौ परिदश्य मोदकलितां श्रीछिन्नमस्तां भजे 1 \

मूलमत्र |
. य क्ता हीं ए वज्ञ वैरोचनीये हं हं फट् स्वाहा ।
9 ला कीःरातिसे रम करके मत्र जप की
सख्या चार लाख पूर्ण कर ली जाए तो देवी साधक को
समाधि-अनस्था मे भरत्यक्ष दरशन देती हँ ओर साधक के
सभी कार्यो को पर्णं करती है। तथा अपने भक्तं पर सदा
कृ पादुष्टि रखती है।
त्रिपुरसुन्दरी साधना
.. 58 महयविद्याओं कं क्रम मे तीसरी महाविद्या “पोडशी“
ह जिन्हे ततर मेँ त्रिपुरसुन्दरी भी कहा गया है। शिव-शक्ति
9 ताम ही षोडशी है। पंचकला, पंचभक्षर पंचआत्माक्षर ओर
तत्पर शिव कौ समष्टि सोलह होने से ही इनका नामं
# षोडशी पड़। बर्मा विष्णु इ, अग्नि.ओर सोम इन पाचों
४ ररूप सूर्य मेँ ही षोडशी देवी का प्रधानं निवास है। भूः
उवः ओर स्वः तीनों लोक इसी शक्ति से उत्पन्न हुए हैँ । शरीर
मे मन प्राण ओर वाकूशक्ति, तीनों की स्वायिनी है इसलिए
शक्रा नाम त्रिपुरसुंदरी भी पडा। इनकी साधना से कर्म अर्थ् `
छम आर् मोक्ष चारों पदार्थो की प्राप्ति होती है!
साधना के प्रारंभिककाल मे प्रातः स्नानादि करके सफेद `
एग के सोफ़ नये धुले वस्त्र पहने। देवौ की पूजा मे सभी
पस्तृए सफेद राकौ प्रयुक्त होती है! सफेद रग का आसन,
पुष्प, सफेद रंग का ही नैवैदय फल, मिष्ठान, बर्फ. `
वताशे सफेद् सो कौ वत्तौ का सी का दीपकः सफेद मोत्रियों
कौ माला, सफेद् चदन ही मुख्य प्रयोजनीय हे।
देवी षोडशी का चित्र पूर्वाभिमुख करके रखें ओर
स्य उत्तर कौ ओर मुंह करके वैटे। षोडशोपचार. पूजन:
ओम् हीं षोडश्यैनमः।५. मत्र क साथ करें ओर प्रत्येक

प
स श
प्रक्रिया से पूर्व, “ओम् हीं षोडश्येनमः आवाहनं समर्पयामि"
पदे। वशीकरण की शक्ति प्राप्त करने के लिए षोडशी
देवी की साधना सर्वश्रेष्ठ दे।
विनियोग |
ओम् अस्य त्रिपुरसुंदरी . मंत्रस्य दक्षिणामूर्ति
ऋषिः, पंक्तिश्छंदः, श्रीमहातरिपुरसुंदरी देवता,
पै बीजम्, सोः शक्तिः, . क्लीं कीलक
ममाभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोगः।
` विनियोग के पश्चात् न्यासादि कौ क्रियाएं कर,
ध्यानमंत्र का जप करे |

स्स मत्र के पुरश्चरण में दस लाख जप करके
प्लाशवुष्यों दारा बारह हजार की सख्या में होम करना
पाहिए।
बगलामुखी साधना
बगलामुखी का उसरा नाम पीतांबरा भी है। इसे
अगििपुराण मे दस महाविद्याओं में सिद्धविद्या कहा गथा
८। कहीं-कहीं देवी को बल्गा मुखि नाम से भी जाना
वा हं। शास्तरानुसार इस देवौ क साधना से शत्रुओं का
प्तभन हो जाता है। यह साधक को भोग ओर मोक्ष दोनों
ही प्रदान करती है। वैसे तो बगलामुखी की साधना से
साधके की प्रत्येक कामना पूर्ण होती चै किन्तु विशेष
1 शुदमन्, विवाद् विजय् विरोधनाश आदि के लिए
इसको सेवा लेने का विधान हे।
वधक को चाहिए कि वौ देवी के चित्र को एक
चकौ पर पूर्वे की ओर मुखे करके स्थापित करे।
मोडशोपचार विधि से पूजन करे। शुद्ध जल से स्नान कर
शुद्ध वस्त्र पह। तस्त्र आसन, माला गंध, पुष्प फल ओर
मष्ठानादि सभी पीले र्ग करे होने चाहिए। बगलामुखी
को सिद्धिपालेने के बाद छोटी-छोटी सिद्धियां तो स्वयं

ही प्राप्त हो जाती रै। इस देवी को सिद्ध कर लेने बाला
व्यक्ति कभी किसी के जगे हारता नहीं है ओर सर्वत्र
विजयी रहता है। साधनाकाल में देवी के चित्र के साथ-साथ
यंत्र कौ स्थापना भी अवश्य करनी चाहिए।
साधक को हल्दी या चंदन का तिलक लगाकर आसन
पर बैठना. चाहिए। शातिकर्मो के लिए ईशान कोण कौ
ओर, बशीकरण' के लिए उत्तर कौ ओर, स्तभंन के लिए
पर्वं की ओर, विद्वेषण के लिए नैऋत्य कोण, उच्चाटन में
वायव्य कोण, मारणं मे अग्नि कोण, धन प्राप्ति के लिर्.
पश्चिम दिशा की ओर मुखं करके जप करना चाहिए। ^`

पुरश्चरणकाल में भोजन भी पीले रग का करे। केसर
मिला दूध ओर खीर, पीले रग के फल, बेसन के लड्डु
बंदी, पूरी ओर हल्दी बाली शाक-सन्जी ग्रहण करें । ब्रह्मचर्य
का पालन कर भूमि पर शयन करः मौन त्रत रखें तथा
साधना का शुभ मुहूर्तं पर्वकाल में करें।
विनियोग
ओम् अस्य ॒श्रीवगलामुखी मंत्रस्य,
नारद ऋषिः, वृहतीछदः, बगला-
मुखीदेवता हीं बीजम्, स्वाहा ` शक्तिः,
मम अखिल वाच्यते जपे विनियोगः।
ध्यानमंत्र, |
मध्य सुधाल्धि मणि मंडप रत वेद्यां,
सिंहासनो परिगतां, परिषीतवर्णाम्। `
पीताखरा भरण माल्य विभूषितांगीं,

| देवीं नमामि धृत मुद्गर वैरिजिह्ाम्॥! ,
। जिह्याग्रमादाय करेण देवीं,
| वामेन. शत्नून् परिपीडयंतीम्।
| गदाभि धातेन न दक्षिणेन,
५8 पीत्ंबरादयां दिवभुजां नमाभि।
। मूलम
| ओप् हरीं बगलामुखी सर्वं दुष्टानां वाचं मुखं पदं
स्तंभय जिह्वां कीलय बुद्धि विनाशय हरी ओम् स्वाहा ।
| बगलामुखी देवी का मत्र बहुत प्रभावशाली हे। साधक
को जप में शुचिता, शुद्धि ओर अट्ट श्रद्धा रखनी चाहिए
। अन्यथा साधक को असफलता कौ पीड़ा सहन करनी
। पड सकती है।
| मंत्र का सवा लाख जप करने से धन-संपत्ति ओर ेश्वर्य +
। कौ प्राप्ति होती है। चार् लाख जप करके दशांश हवनादि
। करने से संतान का सुख मिलता है। सवा लाख जप करने `
के बाद् कुम्हार के चाक की मिद्धी, चार ओगुल की एरंड की
लकी ओर मीठा लाजा द्वारा हवनक्रिया करने से शरीर के
सभी रोग दूर हो जाते हैँ। मत्रे का चार लाख जप करके घी
। शहद मिलाकर, तिल या सरसों से दशांश हवन करने से साधक
| में अलौकिक शक्तियों का समावेश हो जाता है।
| तारादेवी साधना
` रात्रि नारह बजे से सूर्योदयं तक महाकाली की सत्ता रेहती
है, इसके पश्चात् तारा का साम्राज्य है। महाकाली महाप्रलय
को अधिष्ठात्री देवी है ओर तारा सूर्यप्रलय की ! प्रलय करना `
दोनोंही का समान धर्महै। देवी को तारिणी, तरला, त्रिरूपा `
तरणी, रजोरूपा, परानदा, कालस्वरूपा ओर महामाया आदि
नामों से भी जाना जाताहै। होली या दीवाली आदि पर्वकालो

मरे देची की साधना आस्भ की जाती है। साधना के लिए
उपयुक्त स्थान देवी-स्थल अथा श्मशान दै। देवी स्वयं भी
शव के ऊपर आसीन है। उनकी जिहया निकली हई ओर तीनो ,
नेत्र खुले है। उनके दर्शन मात्र से काली के दर्शनां का आभास
हाता हे। ऊनी अथवा व्याघ्रचर्म का आसन साधना के
श्रेष्ठ हे । देवी को लाल रंग विशेष प्रिय है।
विनियोगं
ओम् अस्य श्रीमहोग्रतारा र्मत्रस्य
अक्षोभ्य ऋषिः, वृहती छटः,
श्रीमहकेग्रतारा देवता, हं बीजम्
फट् शक्तिः, हीं कीलकं, शरीताः
देवी प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः।
विनियोग के पश्चात् न्यासादि कर्, निम्न म
क्रा ध्यान करे-
ध्यानमंत्र
प्रत्यालीढपदार्षिताडिध्नशवदहद् ोराटटहासाप।
खडर्गेदीवरकर््िखर्पर भुजा हकार वीजोद्भ्
खर्वानील विशाल पिंगल जटा जुटेक
जादयंन्यस्य कपालके त्रिजगतां हंत्युग्रतारा
मूलमंत्र
, ओम् हीं स्त्रीं दहं फट्।
मूलमत्र का जप चालीस दिनों मे तीन लाख
मे करना चाहिए।
धूमावती साधना
। देवी. का स्वरूप एक विधवा स्त्री
देवी की साधना रत्रि में की जाती है।
नागैर्यत
जसा द।
धूमावती का चित्र अपने सामने प्रतिष्ठित करै फिर उसकी
देवी
स्वय।
न संख्या +

षोडशोपचार, पंचोपचार से पूजा करे। विनियोग, न्यास ओर
ध्यान करके मंत्रे का जाप करे। मंत्रे का पुरश्चरण आठ
लाख ज॑प का है। देवी की साधना में सफेद् रंग प्रयुक्त होता
है। धूमावती देवी दस महाविद्याओं मे से एक हँ ओर इनकी
साधना से साधक मनोवांछित लक्ष्य कौ प्राप्ति करता है।
ˆ विनियोग
ओम् अस्य धूमावती महामंत्रस्य पिप्पलाद ऋषि,
निवृतछदः, ज्येष्ठादेवता, धुं बीजम, स्ताहा शक्तिः,
धूमावती कीलकं ममाभीष्ट सिद्धयर्थे जपे दिनियोगः।
अन न्यासादि करके देवी के ध्यान का मंत्र जपें।

ध्यानमंत्र
विवणां चंचला कृष्णा दीर्घा च मलिनांबरा।
विमुक्तं कुतला रूक्षा विधवा विरल द्विजा।।
काकध्वजरथारूढा विलंलित पयोधरा।
श्र्पहस्तातिरूक्षाक्षी धूमहस्ता. वरांविता।।
चरवद्धघोणा तु भृशं कुटिला च्ुटिलेक्षणा।
्षुत्पिपासार्दिता नित्यं भयदा कलहास्यदा ।
मूलमत्र
धू धू धूमावती ठः ठः।
मूलमत्र का. उच्चारण करने के पश्चातअभीष्ट सिद्धिं मे देहि शरणागत वत्सले।
भक्त्या समर्पण तुभ्यं द्वितीयःवरणार्चनम्।।
यह पठ़कर् युष्पांजलि प्रदान करते हुए. “पूजिता
स्तरपितास्संतु", करे। इसके पश्चात् भूपुर मे. पूर्वादि क्रम
से इ आदि दश दिक्पाल तथा उनके वज्र आदि आयुधो
, ॐ पूजन करके पुष्पांजलि प्रदान करें| मूलमत्रे का जप
श्मशान में सर्वधा नग्न होकर करना चाहिए।
काम्य प्रयोग- मंत्र के सिद्ध हो जाने पर तात्रिक
को करना चाहिए। ध्यानोपरांत श्मशान में पंचर
` कदम नग्न होकर, केवल रात्रि के समय भोजन करे
चला साधक जप के दशांशा संख्यानुसार तिल से होम
' स प्रकार ज्येष्ठा कौ पूजा करने के बाद, मंत्र सिद्ध `
लान पर तथा देवौ की कृपा पराप्त हनि पर् निम्न रूप-से
काम्य प्रयोग करने चाहिए
^ कृष्ण चतुर्दशी के दिन उपवास करके, सिर के
बाल खुले रखकर तथा नग्न होकर शून्य घर मे,
श्मशान म, वन मेँ अथवा गुफा मे; गड में अथवा

र>
पर्वत पर, शव के ऊपर बैठकर देवी का ध्यान
करते हए एक लास क्छ खंख्या में मत्न जप करे।
तत्पश्चात् राई मे नमक मिलाकर होमं करे। इससे
साधक के. शत्रुओं का अन्त हो जाता हे।
“फेत्कारिणी तत्र" के अनुसा< साधक हड़ी के
ऊपर मंत्रे लिखकर, उसमें शिवलिंग स्थापितं कर
मंत्र जप करें। तत्पश्चात् शिव को “अवष्टभ्य
करके शतु के नाम से मतर .जप करना चादहिए।
इस मत का ५०० की संख्या में जप करने से शप
ज्चरपीडित होता हे। ज्वर कौ शांति पंचगव्य
अथवा जल से होती है। `.
मत्रमेंरात्न का नाम लेते हए. वन में आधी रात
के समय एक लाख की संख्या पे मंत्र जप करने
से साधक के मन में उत्साह उत्पनन होता है।
फिर श्मशान कौ अग्नये कोए को जलाकर
अभिमेन्रित करें तथा उसको भस्म को लेकर शतु
के सिर पर फक तो तत्काल उष्चाटन होता हे।
. कृष्णपक्ष में श्मशान कौ भस्म दारा शिवलिंगं
निर्मित कर, उसके ऊपर शत्रु के नाम से युक्त
न्यासं करके उसको पजा करे। इससे स्वप्न में
भेये का रूप धारण करके, देवी का मूलमत्र शतन
का विनाश कर देता है। ।
मत्र के द्वारा आभिमंत्रित भस्म को.रत्ुके घरमे
गाढ़.देने से शत्रु का उच्चाटन होता हे।
श्मरान की भस्म से शिवलिंग निर्मित कर, मन
से कर्मचिंतन करते हुए, निवेदन करके पुष्पादि
से पूजन करे, तो शत्रु परास्त होता हे।

नीम कौ पत्ती तथा कोए के पंख एकत्र कर १०८
कौ संख्या में मंत्र जप करे। फिर देवता के नामं
सेधृपदे तो शत्रु में परस्पर विद्वेष हो जाता है।
इसकी शाति चिता कौ लकड्ी को अग्नि में दूध
काहोम करने से होती हे। |
स्त्रीरज का धुप प्रदान करने से कालिका गृधु के
रूप में आकर शत्र को मारती है। इसकी शांति
निर्माल्य से होती हे। । |
वाराहकर्ण जड़ी को धुप देकर १००८ बार मत्र
जप करने से भगवती शृकर का रूप धारण कर
शत्र को मार डालती हे। इसकी शाति पीपल के
पत्तों की धृप से होती हे।
हल्दी के पत्ते पर शत्रु का नाम लिखकर उसे
किसी वन के मध्य डालकर, उसके ऊपर पूर्वोक्त
मत्र का १०००० कौ संख्या मे जप करने से शत्र
का उच्चाटन होता दै। | -
श्मशान की अग्नि में कोए को जलाकर, उसकी .
भस्म को उक्त मंत्र से १०८ वार अभिमत्रित
कर, शत्र के नाम का उच्चारण करते हृएट
आठ दिशाओं में फेकने सं त्रु का उच्चाटन
कृष्णपक्ष मेँ शमशान कौ, भस्म से शिवलिंग
बनाकर, उस पर शत्रु के नाम सहित देवी का ~
मृलमंतर लिखकर पजा करे तथा भसं के दुध
द्वारा धप देकर, जो पदार्थ शत्रु के अर्गल सूचकं
ह उन्दे प्रदान करते हए पूजन करने सरे देवी
धूमावती महिषी का रूप धारण कर्, साक

~~ ---- ~ ० नरर्रः क्कण्द (ककय
| के शत्रु का अथवा साधक जिसे, चाहे, उसका
| ` विनाश कर देती हेै।
१४. एमशान की किसी चिता की भस्म से शिवलिंग
। बनाकर, पुष्पादि से उसका पुजन कर ओर कौए
के पंख ओर नीम की पत्तियों पर १०८ चार देवी
| के मूलमत्र का जए करे फिर “अमुकं द्वेषय
देषय", कहकर धूप प्रदान करे। इस क्रिया से
| शत्रुवर्ग में द्वेष उत्यनन हो जाता है। “अमुकं दवेषय
दवेषय'" के स्थान पर शत्रुओं का नाम लेना. चाहिए।
| १५. अश्वस्थ पत्र (पीपल के पत्ते) कौ धूप देकर,
(=. पंचगव्य अथवा केवल दूध अथवा घी, शहद् ओर
| शर्करा मिश्रित त्रिमधु द्वारा होम करने से सभी
| प्रकार के अभिचार कृत्यो कौ शति होती हे।
१:. यसोडुंबर आदि श्शरिवृक्ष की कौल बनाकर उसके
ऊपर शत्र के नाम सहित धूमावती का मंत्र लिखें
ओर कील के ऊपर मत्रे का जप करके शतत
के घर केअआगे गाढ़ देने मात्र से उसका उच्चाटनं
कमला साधना
धूमावती व देवी कमला में प्रतिस्पर्धा हे। धृमावती
दरिद्रता की देवी है कमला लक्ष्मी की। धूमावती अवरोहिणी
है ओर कमला रोहिणी। धूमावती ज्येष्ठा है ओर कमला
| कनिष्ठा हं। धूमावती आसुरी है ओर कमला दिव्या है।
# ` दस महाविद्याओं मे कमला एक श्रेष्ठ महाविद्या है ओर
। . ` सदाशिव पुरुष कौ शक्ति है। देवी की साधना-सिद्धि से
। ˆ सभी प्रकार के वैभव, संपत्ति, धन- धान्य, यश व कीतिं
की प्राप्ति होती है।

` ` कमला देवी की साधना घर मेही की जां सकती
हे। किसी शुभयोग में ही देवी क्री साधना प्रारम्भ करनी
. चाहिए ओर साधनाकाल में देवी के चित्र को प्रतिष्ठित
` “ करु विधि-विधान से उनकी पूजा-अर्चना करने के पश्चात्
ही आगे विनियोग आदि की प्रक्रियाएं करनी चाहिए। देवी `
की साधना में माला, आसन, वस्त्र व पूजा आदि की सभी .
सामग्री लाल रंग की होनी चाहिए। साधक को स्वयं भी
लाल वस्त्र धारण करना चाहिए।. |
सबसे पहले देवी का चित्र किसी चौकी पर लाल `
कपड़ा किछाकर सम्मान ओर श्रद्धापूर्वक रखे । देवी के
चित्र का मुख पुर्वं या उत्तर दिशा की ओर होना चाहिए
ओर स्वयं भी उत्तरं की ओर मुंह करके वैठे। घी का

दीपक जलाएं! कमल के पुष्यो से पूजा करे। सिष्ठान का
नेवेद्य अर्पण करे। लाल चंदन की माला का प्रयोग करे।
इस काल मे पूर्णतया ब्रह्मचर्य का सालन करे। मोन ब्रत
रखें ओर भूमि पर शयन करे,
विनियोग 119
ओम् अस्य श्रीमहालक्ष्मी मत्रस्य भृगुतऋरषिः,
श्रोमहालक्ष्मीदेवता, श्री बीजम्, हीं शक्तिः,
ए कीलक, श्रीलक्ष्मीप्रीत्यर्थे जये विनियोगः ।
विनियोग के पश्चा, पूर्वोक्त प्रकार से न्यासादि करें
ओर फिर ध्यानमंत्र को पदे। |
ध्यानमंत्र | |
कात्या काचनसंनिभां हिमगिरि प्रख्येश्चतर्भिंगजि
हंस्तोल्कषिप्तहिरमया मृतघटै रासिच्यमानां श्रियम्
विभ्राणां वरमब्जयुग्ममभयं हस्तैः किरीटोज्ज्वलाम्।
मूलमत्र | ॥ |
ओम् ए हं श्रीं क्लीं हसोः जगत्प्रसूत्यै न
` देवी के मूलमत्र की जप-संख्या सात लाख हे। ७ ९
हजार हवन, ७ हजार तर्पण, ७०० मार्जन तथा ७० ब्राह्मणों
को भोजन कराने से पूर्ण पुरश्चरण होता है।
भुवनेश्वरी साधना |
८४ लाख योनियं मे जितनी भी प्रजा हं, सबका
भरण-पोषण देवी भुवनेश्वरी करती हँ। देवी की. साधना
से शक्ति, बल. सामर्थ्य, संपदा, वैभव ओर सब प्रकार की
उत्तम विद्याएं भक्ति, ज्ञान व वैराग्य प्राप्त होता है। मन
` सिद्धि करने प्र सफलता ओर इष्ट कौ प्राप्ति होती है
ओर साधक देवी कौ सिद्धि का कृपा पात्र बनता है।
सिद्ध पुरुषों को तो देवी के साक्षात दरशन हो जाते हैँ

||. ~ ` किन्तु साधकों को अन्तर मे, ध्यान में अथवा स्वप्न मेभी
देवी के दर्शन हो जाएं तो उनका जीवन सफल हो जाता
` . दै यदि किसी अत्याचारी द्वारा अत्याचार किया जा रहा
हो, तो देवी से प्रार्थना करनी चाहिए। अपने आर्तसाधक
. करौ पुकार दयामयी देवी अतिशीघ्र सुनती है। निष्काम
ˆ भाव ये साधना करने पर साधक को स्वयं मां भुवनेश्वरी
की कृपा से अर्थ धर्म, काम, मोक्ष, ऋद्धि सिद्धि,
| | ` ` , सुख-सम्पत्ति आदि सभी वैभव प्राप्त होते हे ।
त
रै व.
साधक "को शुथ मुहु पर्वकाल, कालरत्रि, मोहरति,
महारात्रि ग्रहणकाल। होली, दीवाली अथवा कृष्णपक्ष कौ
अष्टमी या चतदर्शा से साधना का प्रारंभ करना चाए।

देवी कौ साधना में म्रत्येकं वस्तु लाल रग कीं हौ प्रयुक्त `
स्म"नादि से पवित्र होकर, स्वच्छासन पर वेठे। किसी `
लाल रग की काष्ठ कौ चौकी पर देवी के चित्र की स्थापना
करे। षोडशोपचार या मानसोपचार से देवी की पजा-अर्चना
प्रारम्भ करें। यदि विनियोग के पश्चात् न्यासादि न कर
सके तो चिन्ता न करे। देवी का अन्तर मेँ ध्यान करते
हए साधनारत रहे।. |
विनियोग
ओम् अस्य श्रीभुवनेश्वरी, महामत्स्य सदाशिव ऋषिः,
त्रिष्टुप् छंदः, श्रीभुवनेश्वरी देवता, हीं बीजम्,
ए शक्तिः, श्रीं कीलकं मम अभीष्ट सिद्धयर्थे,
श्रीभुवनेश्वरी देवी * प्रीत्यार्थे जपे विनियोगः।
ध्यानमंत्र |
ओम् बाल रवि द्युति मिंदु किरीटां
तुग॒ ` व्छुचां नयन त्रय युक्ताम्
स्मेरः मुखीं वरदाकुशण पाशः |
भीति करां प्रभजे भुवने शीम्।
मूलमंत्र | 1:
इस मत्र का पुरश्चरण तीन लाख जप संख्या का हे!
मातंगी साधना . `
तत्रशास्त्रो में देवी मांतगी को शिवजी की महाशक्ति |
माना गया हे। देवी की साधना से वाकसिद्धि प्राप्त होती
हे। देवी कौ सिद्धि पा लेने पर साधक किसी से भी शास्नार्थ
मे वादविवाद् भे हार नहीं सकठा। शिक्षा, शास्चरज्ञान,
वेदवेदांग अथवा काव्य रचना की उस्म अद्वितीय शक्ति

ज जाती दै। देवी कौ साधना बुद्धिहीन को भी विद्वान्
बना देती है। देवी मातंगी दस महाविद्याओं में से एक हे।
मतंमी विद्या कौ देवी है, तथा इसकौ साधना किसी भी
शभ कार्य के लिएकोजा सकती दै,
ग्रहणकाल मे, पर्वकाल मे, किसी शुभ मुहूर्त में अथवा
` कृष्णपक्ष कीं अष्टमी, अमावस्या, होली; दिवाली या
शिवचतर्दशी की रात्रि को साधना का आरभ करना चाहिष।
साधनाकाल में लकड़ी कौ चौकी पर देवी के चित्रको
पूर्वाभिमुख रखें ओर . स्वयं स्वच्छ होकर, साफ कपडे
पहनकर उत्तराभिमुख बैठे ओर देवी के स्वरूप को अपने
अंतर में उतार लै तब अगे कौ. क्रियाएं करें।

विनियोग
ओम् अस्य श्री मातंगी महामंत्रस्य
दक्षिणमूतिं ऋषिः, विराट् छदः,
श्री मात्तेगी देवता, हीं बीजम्,
ह् शक्तिः, क्लीं कीलकम्, श्री मातंगी
पीत्यर्थे जपे विनियोगः
नगासादि पूर्वोक्तं विधि से कर, ध्यानमंत्र को यहं
ध्यानमंत्र
श्यामां शुभरांशु भालां त्रिनयन
कमलां रल सिंहासनस्थां
भक्ता भीष्ट प्रदात्रीं सुरनिकर
करा सेव्य कंजांगि युग्माम्
नीलाभोजांश काति निशिचर
निकरारण्य दावागनि. - रूपां
पाशं खड्गं चतुर्धिर्वर समलं
करैः खेटकांचां - चक्ुणंच
मातंगी भाव हतो मभिमत
फलवा मोदिनीं चिंतयामि)
अर्थात् मातंगी देवी का श्यामवर्णं है, तीन नेतर है।
मस्तिष्क पर अर्धं चंद्र धारण किये हुए है । चार भुजाए
है जिनमे खड्ग (तलवार) खेटक, पाश तथा अंकुश धारण
किये हुए हैँ । रतन जडित सिंहासन प॑र निराजमान है।
भक्तों कौ मनोकामना पूर्णं कस्ती है। सुर-अभुर सभी उनकी
पूजा करते हँ । अग्नि के समान तेजस्वी स्वरूप है। दे
श्री. भगवती मातंगी देवी का मेँ श्रदधपूर्वक चिंतन, ध्यान,
पुजन नमस्कार करता हू।

मूलमंत्
ओम् दही क्लीं हं मातंग्यै फट् स्वाहा ।
, टस मत्र का पुरश्चरण सवा लाख जप का हं। दशांश
हवनं पुरा न कर सके तो उसके स्थान पर दस गुना
जप करे। इस प्रकार यदि ११० माला नित्य जपे तो २१
दिनों मे ओर ५५ माला सं ४१ दिनों मे पुरश्चरण हो
जाता है तथा साधनाकाल में सभी सफेद वस्तुओं का
* प्रयोगं करें।
त्रिपुरभैरवी साधना
देवी त्रिपुरभैरवी की देहकाति उद्रीयमान सहस्र
सर्य कौ काति के समान है। वो रक्तवर्ण के क्षोम
वस्त्र धारण किये हुए हेँ। उनके गले मेँ मुंडमाला टै.
तथा दरों स्तन रक्त से लिप्त हं। अपने चरो हाथों में
वो जपमाला, पुस्तक, अभयमुद्रा तथा वरमुद्रा धारण
किए हं। उनके ललाट पर चंद्रमा की कला शोभायमान
है। रक्त कमल जसी शोभा वाले उनके तीन नेत्र हँ:
उनके मस्तक पर रत्जडित मुकुट तथा मुख पर मंदं
मुस्कान ह।
देवी का यह स्षरूप प्रबल आकर्षण ओर
सम्मोहन-शक्तिं वाला है। इसके साधक को देवी की कपा
से सम्मोहन-शक्ति प्राप्त. हो जाती है जिसके द्वारा वो
अनेक प्रकार की समस्याओं का समाधान करने मे सक्षम
हो जाता हे।
देवीं त्रिपुरभैरवी महाशिव कालभैरव की शक्ति है।
छिन्नमस्ता देवी महाप्रलय से संबंधित हैँ तो
त्रिपुरभैरवी नित्य प्रलय से। भुवनेश्वरी देवी जिन भुवनं
कौ रक्षा करती है त्रिपुरभैरवी उनका नाश करती हे।

छिन्नमस्ता को डाकिनी ओर त्रिपुरभैरवी देवी ॑
अपराडाकिनी माना गया हेै। |
साधनारंभ से पूवं साधक को शारीरिक वं आत्मशुद्धि
करके, स्वच्छ एवं नये वस्त्र धारण करके ही आसन ग्रहण
करना चाहिए ओर उससे पूर्व प्रयोजनीय वस्तुओं को अपने
पास रख लेना चादिए। काष्ठ की चौकी पर देवी त्रिपुरभेरवी
का चित्र स्थापित करना चाहिए तथा षोडशोपचार, पंचोपचार
या मानसोपचार से देवी कौ पूजा करनी चाहिए।
इसके बाद शेष क्रियाओं से पहले माला की पूजा
करने का विधान है)
देवी त्रिपुरभैरवी की पूजा में लाल रंग की वस्तुं

7 1 च 7 ~ | ` ~~ ~ = गकक्नदन्व्ककयण्यकपकरन्नपात्कषाि स गा विनी ऋ +
पंक्ति छंद से नमः मुखे। |
श्री त्रिपुरभैरवी देवतायै नमः हदि।
वाग्भोम बीजाय नमः गुदये। ।
क्ति बीजम शक्तये नमः पादयोः
कामराज कीलकाय नमः नाभौ।
विनियोग नमः सर्वाखे।
॥ 1 ्रनुक्त होती दैँ। देवी को कमल के फूल अत्यंत प्रिय हं।
1. साधक को स्वयं भी लाल वस्त्र धारण किए रहना चाहिए।
1 अन्य कोईरंग देवी को प्रिव नहीं ै।
0 विनियोग
| ` ओम् अस्य श्री त्रिपुरभैरवी मंत्रस्य,
¢} दक्षिणमूर्ति . ऋषिः, पक्तित्छंदः, .
@। त्रिपुरभैरवी देवता, वाग्भोम बीजम,
पी | |: शक्ति वीजम्, कामराज कीलकं श्री
्) त्रिपुरभैरवी प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः।
9; ऋष्यादियास
“1 | ४ ओम् दक्षिण मूर्तये ऋषये नमः शिरसि ।
करयास ^
। हस्ता अंगुष्ठाय - नमः।
हस्तं तर्जनीभ्यां नमः,
स्तर मध्यमाभ्यां नमः। |
+ ` हस्तै . अनामिकाभ्यां, नमः।
हस्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः। . `
. हस््रः करतलकरयुष्ठाभ्यां नमः।. (71
. हदयादियासं
हस्तां हृदयाय नमः! हस्त्रीं शिरसे स्वाहा)

हस्र शिखाये वषट्। हस्ते कवचाय हुम् ।
हस्तं नेत्रत्रयाय वोषट्। हस्तः अस्त्राय फट् ।
ध्यानमंत्र
उद्यद् भानु सहस्र काति
परुण क्षोभां शिरोप्रालिकां
रक्तालिप्त पयोधरां जप
वटीं विद्यामभीतिं वरां
हस्ताब्जेर्दधतीं जिने
विलसद वक्त्रार्विन्दभ्रियं
देवीं बद्ध हिमांशु रत `
मुकुटां वंदे सुमद स्मिताम्। ॥
मूलपंत्र ।
ओम् रहस्त्ीं त्रिपुर भेरव्यै नमः।
इस संतर का पुरश्चरण १० लाख मंत्र जप का हे।
पुरश्चरणकाल में सात्विक भोजन, भूमिशयन तथा पूर्णं
रूप-से ब्रह्मचर्य का पालन देवी-सिद्धि में अनिवार्य हे।
श्रीभैरव साधना
तात्रिक कर्मो की सिद्धि के लिए श्री भैरवनाथ की
(कैषा प्राप्त करना अत्यंत आवश्यक है, क्योकि एेसी
बेहुत-सी सिद्धियां हँ जिनकी प्राप्ति भैरवनाथ से विमुख
रहकर संभव नहीं हे, अतः सभी प्रकार कौ साधनाओं में
भैरवनाथ का स्मरण बहुत आवश्यक है। इनके अनेक
रूपै
१. कालभैरव `
२. रुद्रभेरव
३. बटुकभेरव

. भैरवनाथ भगवान शिव के अतिप्रिय, विश्वासपाते
निकट ओर समर्थगण हँ । वे रवयं में देवताओं की भाति
पूज्य हं। कुछ विद्वान् उन्हें प्रकारांतर से शिव का अवतार
मानते हें। यदि यह सत्य न भी. हो तो भी उन्हें शिवजी
के गणो मे सर्वोच्च अधिकारी माना गया-है। यद्यपि भेरव
को रूपाकृति अति भयंकर है उन्हे देखने मात्र से ही
रोमांच हो जाता हे। किन्तु अपने भक्तौ पर दयालु होकर,
उनका संकट निवारण -करने मे-वो सवसे आगे रहते टै!
विनियोग
ओम् अस्य श्री आपदुद्धारक श्रीबटुकथैरव मंत्रस्य
बृहदारण्यको नाम ऋषिः, विष्टप् छंदः, श्री
बदुकभेरवो देवता हीं बीजम स्वाहा शक्तिः
भेरवः कौलकं मम कार्यसिद्धयर्थे जये चिनियोगः।

4 के पश्चात् न्यासादि कर ओर फिर ध्यानते
जपे।
ध्यानयंतर
शांतं पदमासनस्थं शशि मुक्टधरं मुंडमालं धिन
शूलं खडगं च वज्रं परशुमुसलके दक्षिणांगे वहंतम्!
नागं घंटा. कपालं नलिनकरयुतं सां कुशं पाशम॑ये
नानालंकारयुतं स्फटिकमणिनिभं नौपिबालं शिवाख्यप्।।
मूलमंते |
ओम् हं षं नं कं सं खं महाकाल भैरवाय नमः।
इस मंत्र द्वारां अरिष्ट-निवारण होता हे। इसका २९
हजार जप करने का विधानं है। रुद्रयामल तंत्र में भैरव
मंत्र के जप द्वारा विभिन्न कार्यो की सिद्धि के लिए ६
वारो के विशेष प्रयोग दिए है जो बहुत उपयोगी है।
. नवीन साधक लाभ उठा सके इसी उदेश्य से उन्हे यहां
दिए जा रहे हस्तंभन प्रयोग के लिए
(रविवार) --इस दिन प्रातःकाल श्मशान. मे जाकर
“ओम् हीं बटुकाय आपदुद्धारणाय च्छुरु च्छुरु बटुकाय
हीं ओम् स्वाहा", मंत्र का दस हजार जप् करें तथा रत्नि
मे जायफल, जावित्री ओर कनेर के फूलौ को घी मे मिलाकर
दशांश हव करे, तो साधक में शत्रु के स्तंभन करने की
शक्ति आ जाती ह।
मोहनः प्रयोग के लिए |
(सोमवार) --इस दिन मध्याह मेँ कूपजल से स्नान
~ कर, कुएं के ऊपरं पानी खींचने के स्थान पर बैठ करं
` उपर्युक्त मंत्रे का दस हजार जप करें तथा घृत, भेस के.
दूध का दही ओर चीनी, तीनों को मिलाकर दशांश हवनः

करे। इस प्रकार किए गए हवन की भस्म का तिलक
करने से मोहन प्रयोग करने कौ शक्ति आ जाती है।
शत्रुनाश, मारण प्रयोग
(मंगलवार) मंगलवार की अर्धरात्र मेँ किसी चौराहे
पर उक्त मत्र का दस हजार जप करे ओर घृत, खीर, लालं
चंदन व किसी स्त्री के केश मिलाकर दशांश हवन करे
तो मत्र शत्रुनाश अथवा मारण क्रा कार्य करता हे।
आकर्षण प्रयोग
(बुधवार)-इस दिन जब चार घडी सूर्य एह, तव ।
सूने घर मेँ जाकर मूलमत्र का दस हजार जप करें ओर
घृत, शर्करा, सनेली के पुष्प अथवा कनेर के पुष्य तथा |
बिल्बफल, इन सबको मिलाकर दशांश हवन कर।
वशीकरण प्रयोग के लिए
(गुरुवार) गुरुवार को प्रातःकाल सूर्योदय कं सम
किसी नदी के किनारे जाकर मूलमंत्र क्रा टस हजार जप,
कर तथा खी, आत्रला ओरं विल्वफल को एक साथ मिलाकर
दशांश हवन करे। इससे साधक मे वशीकरण कौ शक्ति
आलजातीदहै। ` |
उच्चाटन के लिए |
(शुक्रवार) --इस दिन सायंकाल के समय वटवृ
घृतः दू, दह, गने का ताजा रसु गोमूत्र ओर खीर मिलाकः
दशांश हवन कर, तो मंत्र उच्चाटन के लिए सिद्ध हो जाता
त तिभिन अवसरों रूपों मे
अवतरित पर, अनेक रूपों
7 समस्याओं का निशकरण किया

था। सुष्टि कौ उत्पत्ति से समाप्ति तक को समस्त प्रक्रिया
मे जितना नियंत्रण ओर प्रभाव शिवजी का है, उतना ही
शक्ति का भी है। वस्तुतः शिव ओर शक्ति कौ सृष्टि के
दो मूल आधार हैँ। अखिल सृष्टि मे जो भी पुरुष रूप है,
वो शिव का अंश है ओर जितना नारी रूप है, वो शक्ति
का अंश है। शिव की इसी परमशक्ति को उमा, पार्वती,
दुर्गा, चंडिका, काली ओर लक्ष्मी आदि विभिन रूपों मे
अवतीर्ण होकर संसार का पालेन करना पडता हेै।
किसी भी अष्टमी के दिन अथवा शुक्रवार या किसी
शु५+ मुहूर्त में देवी कौ साधना प्रारंभ कौ जानी चाहिए
एकांतं पवित्रे स्थान मे, काष्ठ की चौकी पर देवी के
चित्र को स्थापित कर। स्नानोपरांत पवित्र होकर ओर शुद्धः
वस्त्र पहनकर, यथा-शक्ति लाल चंदन, पुष्प, धूप, दीप
| व नेवेद्य अर्पित करे। फिर पीतल के साफ कलश पर
| दीपक प्रज्ज्वलित करके उसकी भी पूजा-क्रिया करें।

(इस अवधि के लिए किसी पुरोहितं की मा
ली.जा सकती है) इस पूरी प्रक्रिया “
नमणश्चंदिकाये^ मत्रं का.जप करते रहे।
प्रत्येक साधक को यह बात ध्यान में रखनी ध
कि देवी दुर्गा की साधना में नियम-पालन कौ ८. कटी ह)
मतर-जप, पृजा-अनुष्ठान में शुद्धता बहुत आ
मत्रोच्चारण * तनिक-सी भी वरटि नहीं होनी चारि „+
पवित्रता, नियम-पालन, सात्विक भोजन, सथ हिता
सद्विचार कौ ओर सजग रहना चहिए। काम्, कररथ वरण |
अपवित्रता, अपराध दुष्कर्म पाखंड ओर षडत्र होती है
रमे से नितांत अछृत रहने पर ही साधना प फलवती ह ˆ
अन्यथा सारा परिश्रम व्यर्थ दहो जाता ह।
ओम् अस्य॒ श्रीदुर्गा" नवश्लो्क
` ` मनत्रस्य नारायण ऋषिः, वृष्ट
` पूर्वक्त रीति से न्यासादि करके देवी क्म
ध्यान-स्तुत्ति `
क करस्विनयना स्नान कालिका
यामस्तौत्स्वपिते ध पाददश्शकां सेवे 1
अव स्द्ाक्ष ~ हरौ कमलजौ हंतुं मधुक
मृलमंत्र का जप आस लाल चंदन की माला से देवा
मूलमत्र । नारेभे करे। ।
ओोम् सलौ च चामुंडा विच्चै। `
ध्य क“
य

करयास |
ऊ द्वी एे ददयअगुष्ठाभ्यां नमः,
नमो भगवति तर्जनीभ्यां नमः। |
उच्छिष्टचांडालि मध्यमाभ्यां नमः। ॥
श्रीमातगेश्वरी अनामिकाभ्यां नमः।
पूर्वं जीवनदर्शय कनिष्ठिकाभ्यां नमः।
स्वाहा करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः
हदयादियासऊ दही रे श्री हृदयाय नमः।. .
नमो भगवति शिरसे स्वाहा। शी)
उच्छिष्टचांडाल शिखायै वोष्ट्।
श्रीमातंगेश्वरी कवचाय ` हं।
पूर्व जीवनदर्शय नेत्रत्रयाय वौषट्।
स्वाहा. अस््रात फट्)
साधकं प्रथम दिनं स्नान कर शुद्ध ओरं नवीन लाल वस्नं . ¦
पहनकर दक्षिण दिशा कौ ओर मुंह कर लाल आस परवेद ^
जाए। सामने तेल का दीपक जलाकर रदे मातग (+
क स्थापित करे फिर संजीवनी माला से मंतर-जप प्रभ क|
मूलमत्र-- |
ओम् हीं एे श्रीं नमो भगवति उच्छिष्ट चांडालि
श्री मातंगेश्वरि पूर्वजीवन दर्शय स्वाह । ॥:
पाच लाख मंत्र-जप ३१९ दिन न होने अत्यावश्यक
है। पे साधनाकाल में एक समय. भोजन करे भूमि पर .
शयन करे तथा ब्रह्मचर्य का पालन कर। त
` मरत्र-जप समाप्त होने पर २१०० गुलाब केषु से
इसी मंत्र के द्वारा आहति द ओर ११ कन्याओं को भोजन
कराकर दान, दक्षिणा दे।

संजीवनी साधना जीवनदर्शन की एक एेसी साधना
है, जिससे साधक की एकाग्रशक्ति ओर आत्म नियंत्रण
को शक्ति का विकास होता है! तथा उसका सीधा प्रधाव
कडलिनी पर पडता है, जिस कारण वो पूर्णता की ओर
अग्रसर होता है।
महाविजय सुंदरी साधना
वहं मूल रूप-से काली त॑त्र की साधना है ओर इसे
पवं पर संपन किया जाता है। रात्रि को साधक
स्स साधना का प्रास्म करे ओर परी रात्रि इसे संपन्न करके
ही उदे। सर्वप्रथम अपने सामने काष्ठ कौ चौकी पर सफेद
कोरा ओर साफ कपड़ा वि्ाए्। सबसे ऊपर “क्लीं
उसके ठोक नीचे "ही". ओर उसके नोचे ^", तीनों
शाक्यो के बीजमंत्र, चांदी की सलाका से ककम या
केसर से लिखें।
अन अपने सामने चावलों कौ तीन देरियां बनाकर
पर् तीन दीपक रखें जिनका मुह आपकी ओर रहना
चाहिए तथा साधनाकाल मे दीपक बराबर जलते रहने
चाहिए। तत्परचात् ताबे का एकं पात्र अपने खापने रखें
ओर उसे भो ककम या केसर से तीनों बीजम लिखकर
तात्रक्त रूप में प्राण-प्रतिष्ठा किए हुए महाविजय सुंद्री
बहाये को स्थापित करे। .
यंत्रे का पूजन केसर की बिदौ लगाकर अक्षत ओर
पष्प समर्पण से करना होता है। इसके पश्चात् सार्धकं
शाति अवस्था मे बैठकर, यंते पर नो पुष्पों को चढ़ाएं ओर
समर्पित करते समय निम्न मत्र को जपे। (9
पहले तीन पुष्प समर्पण मंत्रः “ओम् श्रीं शीं हीं हीं
उस
श्रिये नमः|“

दटूखरे तीन पुष्प समर्पण मतेः “ओम् हंयखंरंयंफां
श्रीं भं यं कत्यै नमः
तीसरे तीन पुष्प समर्पण मंत्रः “ओम् नित्यायै जं भं
मं वं सं वरदायै घरस्वत्यै नमः।”
इस प्रकार नौ पुष्पों कं समर्पण के पश्चात् मृगे कौ
माला से निम्नं खरोत का १०८ बार उच्चारण करे -
ओप् श्रीं हीं एे क्लीं नमो विष्णुवल्लभाय
महाकामाये कं खं गं घं डं नमोऽस्तु नमोऽस्तु
. मां पाहि पाहि. रश्च रक्ष धनं धायं भयम्
समृद्धि देहि देहि श्रीं श्रियै नमः स्वाहा।।
हं. हं हं हंस हसी स्मित कहकहापक्त घोराटहासा।
शवं खं खं सवग हस्ते त्रिभुवन निलये कालिकाकालधारी !।
शरं रं रगरमी प्रमदित वदने पिंगकेशी श्मशाने यं र।
लं घं तापनीये भ्रक्ुटि घट घटाटोप ककार जं पे।।
ओम् % दही एे क्लीं नमो जगज्जनये
वात्सल्य निधय चं ऊं जं द्यं जं नमोऽस्तु नमोऽस्त
मां पाहि पाहि रक्ष रक्ष शिं नमः प्रतिष्ठां
वाक्सिद्धिः मे देहि श्रीं श्रियै नमः स्वाहा)
की पाला से रात्रि में इसे.९०८ बार जपने मात्र
से द्यी साधना पूर्ण हो जाती हे। |

ताजिक किया
, तांत्रिक क्रियाएं लाथ के लिए भीकौ जाती ह ओर हानिः के
लिर भी। किन्तु मुख्यतः यह देखने मे आता है कि आजकल
` के छोटे -पोटे तात्निकं घन बटोरने के लालच में दूसरों का बुरा
करने मे कोई संकोच नहीं करते हँ । कोई तांनिक किसी का
मागं अवरुद्ध कर देता है, तो कोई किसी का रोजगार बंद कर
दूता है। आज के जमाने पे पसे की खातिर किसी कौ जान
` लेना भी नामुमकिन बात नहीं रह गई है। मत्यतुल्य कष्ट
` ` पहुचाना, तो बहुत दी मामूली बात है! जिन लेग मे इस विषय
कौ गहरी सूञ्जवूहय नही होती है, वो दुःख स्ेलते रहते है, कष्ट
उठते रहते हें । किन्तु उन पर किसी तनिक के द्वारा कू
कराया गया है, यह समद पाने मे वो सर्वथा असमर्थ होते ह ।
जव जीवनेधारा को अनायासं रूप-से दूसरी धारा वभे तरफ
मोड दिया जाए, तो यह अवश्य टोना-टोटका या तत्रिक प्रयोग
का प्रभाव होता है।
यद्यपि तांत्रिक क्रिया का प्रयोग कोड सरल कारं
नहीं है, किन्तु आजकल के लोभी ओर टचे किस्म के
तांत्रिक, जो सौभाग्य से तांत्रिक बन गये रै किसीको
बचाना तो जानते नदीं दै किन्तु उसे तकलीफ दे सकते .
ह। हित नदीं कर पाते, किन्तु हानि पर्चा सकते है।
के

इसके लिए अपने ग्राहकों (अनुयायिओं) से वो मनवांछित
धन प्राप्त कर लेते हैँ
तात्रिक प्रयोग तो कोई टच्चा तांत्रिक भी कर सकता
टै. किन्तु उसके परिणाम व्यक्ति को गहराई कै साथ भोगने
पडते हँ ओर इस प्रकार से देखा जाए. तो उसका पुरो
जीवन अस्त-व्यस्त हो जाता है!
त॑त्र की कोई छोटी-मोटी विद्या सीखने में बहुत
अधिक या जटिल साधना की आवश्यकता नहीं होती
किन्तु यदि तात्रिक प्रयोग हो गया ओर निशाने पर सटीक
वैठ गया, तो फिर उसका निपट. करने के लिए (तात्रिक
प्रभाव को दूर करने के लिए) कठिन साधना, सिद्धि या
अनुभवी, तात्रिक कौ आवश्यकता होती हे ।
यकायक जीवन में कछ ेसी घटनाएं हो जाती हें
यह सहज ही अनुमान कर लिया जा सकता है
कोई त्रिक क्रिया की गई है। यहां हम कुक एेसे
` तथ्य दे रहे हे जिनसे यह जाना जा सकता हे कि व्यक्ति
तात्रिक प्रयोग हआ है।
यदि आप लगातार दुर्बलता का अनुभव काएते जा
^> दै ओर आपका मनोबल भी समाप्त होता जा रहा
>। जीवन जीने का उत्खछाह समाप्त प्रायः हो गया हे
करने की चाह दही मन्मन रही तो इसे
क्रिया का प्रकोप समञ्ना चाहिए।
यदि आप हर क्षण चिंताग्रस्त रहते हैँ या बार-बार
करने की भावना आप मे जाग्रत होने, लगती
> अथवा घर-परिवार छोडकर कहीं भाग जाने को आपका
पमन करता
त्रिक प्रयोग करवाया हेै।
रता टै, तो समञ्चना चाहिए कि आप पर किसी ने

यदि आपके जीवन में अत्ारण शत्रु बनते जा रहे
हो, आप जिसकी भी भलाई करे वो ही आपको हानि
पहुंचाने का प्रयास करे, तो इसे भी स्वयं पर किया गया
` तात्रिक प्रयोग समञ्ना चाहिए।
` यह भी तत्रिक क्रिया का ही कमाल होगा कि यदि प्रयत्न
, करने के पश्चात् भी आपके कार्य खफल नहीं हो पा रहे है
जो कार्य दूसरों के लिए सरलत. ठे टो जाते हैँ ओर सरलता
से आप वो कार्य स्वयं के लिए नदीं कर पाते हे ।
यदि आपके साधन कमजोर हो गए हो, प्रयत्न ओर
परिश्रम करने के बावजुद भी श्रीलक्ष्मी का आगमन नहीं
हो रहा हो, दुकानादि पर गाहक न आने के कारण लक्ष्मी
कौ वृद्धि न हो रही हो अथवा व्यापार मे लगातार गिरावर
आरहीहो, तो संभव है कि किसी ईर्ष्यालु ने तांत्रिक
क्रिया द्वारा आपको हानि पहुंचाने का प्रयास किया हो।
आप लंबे समय से रोगी हो उचित उपचार करने
पर भी स्वास्थ्य लीभनहोरहाहो, तो समञ्ञ लेना चाहिए
कि यह सव किसी तात्रिक का किया धरा है।
आप चाहे जितना धन कमाएं पर घर मे एक पेसा
न बचे; धन-संचय न हो ओर यह पता न चले कि जो
धन आता टे, वो कहां चला जाता है ? हर समय धनं
का अभाव जना रहता डे, तो समञ् लेना चाहिए कि
किसी ईर्ष्यालु ने अवश्य ही कुक कराया हे।
यदि भाई-बहन में अकारण शत्रुता बढ गईं हो ओर
लाख प्रयत करने पर भी समञ्चोता न. हो रहा हो अथवा
एक-दूसरे के प्रति व्यर्थ के मतभेद नदृते जा रहे हो तो
यह धी तात्रिक क्रिया का प्रभाव हो सकता है। किसी योग्यं
` तान्निक से इस बात का पता चलाया जां सकता हे।

यदि पति-पत्नी मे मतभेद हो ओर पति के लाख
समञ्चान पर भी पत्नी सही रास्ते पर चलने को तैयार न
हो, तो कलह उत्पन करने वाले त॑त्र का प्रयोग किया
गया ' है, यह सोचकर इसं बात की तह तक जने का
प्रयास करना चाद्विए।
यदि जीवनं का बहुत बड़ा भाग व्यतीत करने के
पश्चात् भी आपका मकान नहीं बन पा रहा है या आपकी
जमीन नहीं बिक रही है, किसी कीमतं पर नही विक
रही है अथवा मकान अधरा बन कर छट गया है तो
संभव हे, गृहव॑धन तंत का प्रयोग किसी कै द्वार करा
-दिया गया हो।
आपके मकोनादि बनदप्ते से किसी को कोई परेशानी
हो रही हो ओर उसी समय से आप पर विपत्तियं का पहाड़
टूट पड़ रहा हो, तो इसका कारण धी तांत्रिक क्रिया ै।
यदि आपने व्यापार की द्ष्टि-ये जमीन खरीदी हो या बिक्री ..
हेतु मकान बनवार हों ओर उन्हें केचने मे अडचने-आ रही
ह, तो यह भी तांत्रिक क्रिया द्वारा संभव है।
यदि एकाएक आपके भाग्योदय मे बाधा उत्पन हो
गहं हो। इसका कारण आपकी समञ्च मे न आरहाहो.
जबकि बाधाएं हरेक क्षण बढती हीः जा रही हो तो संभव
है, किसी के द्वारा भाग्यवाधा का प्रयोग किया गया हो।
` एकाएक परिवार मे कोई सेगी हो गयां हो ओर रोग
भी ठेसा जिसके बरे मे कछ पता ही न चल पा रहा
हो। कोई उपचार न हो पा रहा हो. तथा ओषधियां भी
कोई प्रभाव न डाल रही हो तो इसे निश्चय ही तात्रिक
प्रयोग समञ्जना चाहिए। |
यदि रज्य की ओर-से बराबर अडचने आती हों

[ "व्क =" इ चाक ष्क करः $ क
सः
प्रयत्न करने पर उच्चाधिकारियों से मतभेद बना रहता
हो, तो भी “यह तांत्रिक प्रयोग है" इस पर विचार करना
चौहिए। स्थानांतरण तथा प्रमोशन के संबंध में भी यह
विचार किया जा सकता हे।
संतान का न होना. संतान का पेदा होते ही ` मर जाना
या गर्भं गिरना, यह सब भी तांत्रिक क्रिया का कारण हो
सकता ह्।
किसी के अचानक वैठे-बेठे नाक या मुंह से रक्त
जाने लगे। अथवा उस पर दौरा-सा पड़ जाए ओर उसी
दशा में मृत्यु हो जाए, तो यह किसी ` तांत्रिक द्वारा किया
गया मारण प्रयोग हो सकता हे।
विोष~ तात्रिक प्रयोग से अनेक कष्ट दिए जा सकते
है ओर उन कष्टो का निवारण भी तांतिक प्रयोग के द्वार
किया जा सकता है। ईर्ष्या, देष के कारण अथवा रत्रुतावर।
ही तांत्रिक प्रयोग अधिक किये जाते हेँ। अतः र के
हाथ से कुक भी खाना या पीना नहीं चाहिए। यदि
पड़ोसी या रिश्तेदार आपसे जलता हो तो उसके यह क,
भी कुछ न खाना-पीना चादिए। संभव है, उन वस्स ४
ही हानि पहुंचाने वाली किसी तांत्रिक सामग्री असं
हो। बे-वजह किसी तत्रिक, मोलवी-मुल्ला ञे लोस्ती या
के यहां नहीं जाना चाहिए ओर न ही उ चात करना
दुश्मनी करनी चाहिए। 1 का सम्
हो, तो किसी योग्यं अथवा हितैषी तातिक नसे तो सदा
चाहिए। जो तात्निकं रकम रटने वाले हो, उतसे प
जचकर रहना चाहिए। र
लाभहेतु की जाने बाली ता ५ न
९. यदि आपका व्यापारिक

चल रहा हो ओर उसमे बाधाएं आ रही हो या आपके
व्यापारिक कार्य को किसी ने बाध दिया हो जिस
कारण आर्थिक संकट सामने आ गया हो, तो लाभ हेतु
निम्न प्रयोग करर |
-एक हाथ लंबा सृती कपड़ा (जो लाल रंग का हो)
अपने सामने विकछाएं। उस पार काले तिल की ठेरी बना
द। उस पर एक दीपक टिकाएं ओर उसमें तिल का तेल
भरे । तत्पश्चात् दीपक के सामने सात लग (जिनका एूल
ञ्जड़ा हआ न हो), सात छोटी इलायची तथा सात लाल
मिर्च रख द। अब दीपक को जलाकर उसमे एक
सियारसिंगी डाल देँ जो कि तेल में परी तरह से डूबी
हई रे। इसके वाद साधक दीपक के सामने हाथ जोड़कर
प्रार्थना करे, “यदि किसी ने मेरा व्यापार बांध दिया हो
या व्यापार में कोई बाधा आरहीहो, तोवो दुर हो जाए
तथा व्यापारिक कार्यं दिन दूना रात चौगुना फलने लगे।".
इस प्रार्थना के. पश्चात् साधक वहीं पर बेठे-बेठे निम्न
मत्र का जप करे-- |
ओम् हनुग्त वीर, रखो हद धीर,
करो यह काम, तैयार बटे, तंतर
दूर हो, टूणा टूट, ग्रहक वदे, `
कारज सिद्ध होय, न होय
तो अंजनी की दुहाई
एक घटे का मत्रजप हो जाए,. तब दीपक बुञ्ञा दें
ओर दीपक, सियारसिंगी तथा अन्य सभी वस्तुओं के साथ
लाल कपड़े की पोटली बांध दं। फिर उस पोटली को
सड़क के चौराहे परे जाकर रख आए। पोटली रखने के
बाद पलट करं न देे। कोई परिचितं भी पुकार नो भी

धूम कर न देखं। घर लौटकर साफ पानी से हाथ-पैर
ओर मुंह धोएं। इस क्रिया से व्यापारिक कार्य से संबंधित
सभी दोष ओर सभी बाधाएं दूर हो जाती हैं। किन्तु
सियारसिंगी असली होनी चाहिए। यह नर सियार अथवा
शरगाल के मस्तक पर प्रोढावस्था में एक गांठ के रूप में
उधर आती दै, जिसमें गेहूं के दाने जेसी नोक भी तिकली
रहती दै। इसी को सियारसिंगी कहते ह ।
गांड उधरने पर सियार पीड़ा से व्याकुल होकर
अस्बाभाविक रूप-से चिल्लाने लगता हे। शिकारी लोग
इसकी खोज में रहते हं। चिल्ला रहे सियार को यह
परार डालते है ओर उसके माथे से उस गांड को काट
लेते है। म॒गनाभि कौ आकृति से मिलती जुलती
सियारसिंगी ˆ की गांठ तंत्रशास्तर मे अद्भुत शक्ति रखती
है। इसमे सुरक्षा, सम्मोहन, वशीकरण ओर संपत्तिवर्दधन
क्री शक्ति समाहित रहती हे
२. उच्छिष्ट गणपति की आराधना के लिए तिथि
या बार का कोई नियम नहीं है। साधक जिस कामना से
„ इस देवता कौ आराधना करता है, वो कामना अवरय ही
पर्ण होती हे। साधकं निम्न मंत्र मेसेकिसीभीएक मंत्र
कौ साधना कर सकता हे। मंन का पुरश्चरण सवा लाख
जप का होता है। कृष्णपक्ष की चतुर्थीं से लेकर शुक्लपक्ष
की चतुर्थी तक का समय साधना के लिए विशेष रूप-से
उत्तम होता है।
ओम् हस्ति पिशाचिनी खे ठः ठः
, ग हस्ति पिशाचिनि खे स्वाहा।

| सफेद आक या लाल चंदन की अगुष्ठ प्रमाण मूर्तिं
बनवाकर (या बनाकर) उसकी प्राण-प्रतिष्ठा कर देवता
को नित्य मधु से स्नान कराकर गुड पायस का नेवैद्य
प्रान कर। भोजन के पश्चात् जूठे मुख जपने से मत्र सिद्ध
हो जाता है। तत्रो मे उच्छिष्ट गणपति के विशेष प्रयोगो
^ भूलमतर से अपामार्ग की समिधां कोएक सौ
7ठ वार अभिमंत्रित करके हवन करने से साधक
को सौभाग्य कौ प्राप्ति होती हे।
९. जिस लडकी या लड़के का विवाह न होता हो
यदि मत्रे का पाचि हजार जप कर ले तो
पति या पत्नी कौ प्राप्ति होती है। |
से लिखकर किसी ताबीज मेँ बंद करके गले
मे डाल दिया जाए, तो सौभाग्य की वृद्धि एवं
सर्वत्र रक्षा होती च । |
महामत्युजय साधना | १ नी
शारीरिक रोग दुर्घटना, मानसिक चिता, म॒त्युत॒ल्य कष्ट
मृत्यु की आशंका आदि का निराकरण एवं पूरणायु प्राप्त.
करने का अद्वितीय साधन है महामुत्युजय साधना। यह
त्यु तक को जीतने की सामथ्यं रखती है । महामृत्युंजय
मतर ओर यत्र की साधना करने वाले को आरोग्य, स्वास्थ्य
एवं दीर्घजीवन की प्राप्ति होतीदठै। `
यदि किसी शत्रुने मारण प्रयोग कराया हो ओर मृत्यु
निकट जान पड़ती हो, तो यह साधना काल पर भी विजयं

। उससे त्राण पाने के लिए आस्थावान ज्ञानीजन महामृत्युंजय . `
प्राप्त करने में सक्षम है! अकालमृत्यु का भय भी इससे
दूर हो जाता हे। आज इस बात को सभी ने मक्तकंठ से
माना ह कि संसार में मनुष्य के लिए बडे से बडा
सुख-सौभाग्य उसका रोगरहित शरीर है, क्योकि रोगी शरीर
न खाने-पीने का सुखं पाता है, न ओढने-पहनने का;
रोगरेय्या पर पडा, तन-मन की व्यथा से वो जर्जर होता `
रहता है। एेखी स्थिति में उसके पास चाहे जितनी संपदी
हो, व्यर्थ ही प्रतीत होती हे।
अतः श्रीसंपदा का सुखोपभोग करने के लिए स्वस्थ
~त नीरोग शरीर का होना आवश्यक है। जरिलतम रोगों
के आक्रमण से जब प्राण-संकट उत्पन हो जाता है तब
। साधना की शरण लेते हेँ। इससे संबंधित अनष्ठान की
विधि को सञ्जना साधकं के लिए बहुत आवश्यके है।
. अनुष्ठान एक एेसी साधना-प्रक्रिया हे, जो कठिन कायो
को सहज बनाने के साथ-साथ शक्ति का उपार्जन भी करती
हं। मुख्यतः अनुष्ठान तीन प्रकार के होते हँ
लघु अनुष्ठान-- यह २४ हजार भत्र का होता
हे। तत्पश्चात् २४० आहुतियों का पुरश्चरण किया
२. मध्यम अनुष्ठान-- यह ९, २५००० मंत्रजप का
होता हे। तत्पश्चात् १२५० आहुतियों का पुरश्चरण
३. महाअनुष्ठान-- २४ लाख मंत्र का होता हे।
तत्पश्चात् २४००० आहुतियों का पुरश्चरण होता
लघु अनुष्ठान को ९ दिन में २७ माला प्रतिदिन, मध्यभ

अनुष्ठान ४० दिन में ३३ माला प्रतिदिन ओर महाअनुष्ठान
६६ माला प्रतिदिन के हिसाब से जप संपन्न\किया जातां
है॥ जप के लिए स्दराक्च कौ माला भ्रष्ठ मानी गई है।\...
साधनाकाल मेँ निम्न बातों का विशेष ध्यान रखना चाहिए-- ।
१. ` अनुष्ठान का प्रारभ करते समय अपने सामने
भगवान शिव का चित्र स्थापित करना चाहिषए |
ओर साथ ही शक्ति की भावना भी रखनी चाहिए।
साथ ही अनुष्ठान शुभ दिन ओर शुभं मुहूतं मे
देखकर करना चाहिए। तीसरी बात यह कि जहा |
जिस स्थान "पर जप प्रारभ करना हो, वहां क्ल“
वातावरण पूर्णतया सात्विक होना चाहिए साधक
को पूर्वाभिमुख होकर जपक्रिया करनी चाहिए।
२. अनुष्ठान को करने से पूर्व मूलमंत्र को संस्कारित
करके ही पुरश्चरण करना चाहिए।
३. साधनाकाल में शुद्ध गाय के वी का दीपक जलता
रहना चाहिए। किसी भी स्थिति में वो बुञ्ञना. .
नहीं चाहिए, तथा साधक को .ऊनी आसन का
प्रयोग करना चाहिए। |
४. नित्य निश्चित संख्या में मंत्र-जप करना चाहिए। ।
संख्या मे कमी या बढ़ोतरी नहीं होनी चाहिए।
५. पुरे साधनाकाल में चेहरे या सिर के बाल नहीं
कटाने चाहिए। भोजन केवल एक समय र ५
चाहिए ओर इस कालावधि में पूर्णतया
का पालन करना चाहिए। |
६. भय से छुटकारा पाने के लिए. मंत्रे जप ११००.
को संख्या मे करना चादिए।
रोगों से छटकारा पाने के लिए. मंत्र का जप,

११००० संख्या मे करना चाहिए)
पुत्र-प्राप्ति, उन्नति एवं अकालमृत्यु से टकार
पाने के लिए-१ लाख मंत्र का जाप करना
चाहिए। अपनी ओर-से संख्या मे कोई हेरफेर
नहीं करना चाहिए)
साधक को शाभ मुहूर्त मे प्रातःकाल उठकर शिव को
पूजादि के पश्चात् संकल्प करना चाहिए
संकल्प
ओम् मरम आत्मनः श्रुति स्मुतिपुराणोक्त
फलप्राप्तयर्थे। अमुक यजमानस्य वा शरीरे `
अमुकपीडा सद्यः ` आरोग्यप्राप्तयथं
श्रीमहामत्युजय देवता प्रीयते अमुकसंख्या
परिमितं श्रीपहापत्यंजयरमंत्रजपमहं करष्ये \
विनियोग #
` ओम् अस्य श्रीमहामृत्युजयमंत्रस्य वामदेव.
` कहोलवशिष्ठ ऋषिः, पंक्तिगायत्रयुष्णिनुष्टुप
छंदांसि सदाशिवमहामृत्युजयरुद्रो देवता ही
शक्तिः श्रीं `बीजं महापुत्युंजय प्रीतये
ममाभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोगः।
उच्चारणः से पूर्व हाथ मे जल लै ओर उच्चारण के
पश्चात् हाथ से जल छोड़ दे
ऋष्यादियास | |
वापदेवकहोलवशिष्ठऋ्षिभ्यो नमः मूधिनि ।
पंक्तिगायत्रय॒नुष्छेद््यो नयः मुखेः, सदाशिव
महाप॒त्युजयरुद्रदेवतायै नमः हदि, ही शक्त्ये
नमः लिंगे, श्रीं बीजाय नमः पादयोः।

करयास
ओम् हीं ओम् जूं सः भूर्भुव स्वः त्रयंबकं
ओम् नमो भगवते रुद्राय शूलपाणये स्वाहा
-अगुष्ठाभ्यां नमः।
ओम् हीं ज् सः भूर्भुवः स्वः स॒गधियष्टि वर्धनम
ओम् नमो भगवते रुद्राय चंद्रशिरसे जटिने स्वाहा
-मध्यमाभ्यां नमः। |
ओम्हीं जु सः भूर्भुवः स्वः उबारुकमिवबंधयात्
ओम् नमो भगवते रुद्राय त्रिपुरातकाह हीं हौ हो
-अनामिकाभ्यां नमः।
ओम् ह जुं सः भूर्भुवः स्वः म॒त्योर्मक्षीय
ओम् . नमो भगवते . ` रुद्राय
विलोचनाय ऋग्यजुस्साममत्राय
-कनिष्ठिकाभ्यां नमः।
ओम् हौ जुं सः भूर्भुवः स्वः मामरताम्
ओम् नमो भगवते रुद्राय अग्नित्रयाय
` ज्वल ज्वल मां रक्ष रश्च अघोरास््राय
-करतलकरपष्ठाभ्या नमः।
हदयदियास
ओम् दी जुं सः भूर्भवः स्वः त्रयंबकं
ओम् नमो भगवते रुद्राय शूलपाणये स्वाहा
` -हदयाय नमः।
ओम् ह्य ज सः भूर्भुवः स्वः सगंधिपष्टिवर्धनम
ओम् नमो भगवते रुद्राय चद्रशिरसे जटिनेस्वाहा
-शिखाये वषट् ।
ओम् हीं जू सः भूर्भुवः स्वः उर्वारुकमिव बंधनात्

शिवरात्रि के दिन अथवा किसी भी शुभ सोमवार
को (यदि उस दिन शुभ मुहूर्तं हो) चांदी, तांबे अथवा
भोजपत्र पर अष्टगधं से यंत्र की रचना करं अथवा
बना-बनाया बाजार से खरीदे। आवश्यकता होती है,
प्राण-प्रतिष्ठा की, ज पूर्वोक्त ठंग-से कौ जा सकती हे.
इसके लिए किस प्रकांड पुरोहित को सेवा भी ली जा
सकती हे। ।
अब यत्र को श्वेत चंदन से स्नान कराकर उसे श्वेत
सन पर प्रतिष्ठित करे। तदूनंतर निम्न स्तुति द्वारा भगवान
शिव का ध्यान करते हए यंत्र को प्रणाम करे
चद्राकाग्नि विलोचनं स्मितमुखं पदमद्वायांता स्थितम्,

मुद्रा पाण प्रणाल सूत्र विलसत्पाणिं हिमांशु प्रभम्।
कोटीदु प्रगलत् स॒धाप्लुत तनुं हारादिभूषोज्ज्वलप्;
कांतं विश्वविमोहनं पशुपतिं म॒त्युंजयं भावये ।।
प्रणामोपरांत चंदन, बेलपत्र, मदारपुष्य, धतुरपुष्प-फल
गुग्गुल ओर दीप आदि से यंत्र कौ पूजा करके “मृत्युंजय
मत्र" का जप प्रारभ कर। जप संख्या सवा लाख हं।
जप-समाप्ति पर हवन-दान करना आवश्यकं है। सामान्य
रूप-से यदि देनिक-पजा में भी इस मत्र का पांच माला
जप किया जाए, तो बहुत लाभ होता है। पूर्ण आस्था
संयम ओर शृद्धता के साथ की गईं साधना कभी व्यर्थ
नहीं होती, यह एक अनुभूत ओर अकाट्य सत्य हे।
ओम् दों जुं सः अमुकस्य जीवय जीवय
पालय पालय सः जुं हौ ओम्।
अमुकस्य के स्थान पर उसका नाम ले, जिसके लिए
` कार्य किया जा रहा हो। यत्र की साधना के समय साधक
को परम सात्विक जीवन व्यतीत करना चाहिए)
काम-क्रोधादि से मुक्त परमशचिता के साथ फलाहार अथवा
अल्पाहार पर निर्वाह करते हए. निरंतर शिव के चिंतन
मे लीन रहना चाहिए। जप-क्रिया पर्ण होने के पश्चात्
यंत्र को निम्न रूप-से नमस्कार करे
अधोरेभ्यो अथ अघोरभ्यो घोर घोर तरेभ्यः।
सर्वतः सर्वं सर्वेभ्यो नमोस्तेऽस्त् सुद्ररूपेभ्यः।।
मत्यंजय त्रयंबक सदाशिव नमस्ते नमस्ते।।
आकर्षण, सम्मोहन व
वीकरण के तांत्रिक प्रयोग
` ओम् नमो आदि पुरुषाय अमुकस्य
आकर्षणं कुरु कुरु स्वाहा।

हे
शुभ दिन ओर शुभ लग्न मेँ उत्तर की ओर मुंह करके
सूर्योदय के समय मृगे कौ माला से जाप प्रारभ करे।
*९\०० जात (जप) होने से मत्र सिद्ध हो जाता है। फिर
जिसको भी अपनी ओर आकर्षित करना हो, अमुकस्य
के स्थान पर उसका नाम बोलें तथा नाम के अंत में
“स्य लगाएं जैसे “हेमतस्य"। अनामिका उंगली के रक्त
से भोजपत्र पर सफेद् कनेर की कलम से उक्त म॑त्र को
व्यक्ति के नाम सहित लिखकर मधु मे छोड देना चाहिए।
इससे वो व्यक्ति साधक के पास आनि को आतुर हो उदेगा
ओर अवश्य आएगा।
रविवार पुष्य नक्षत्र के दिन ब्रह्मद्डी लाकर उसका
चूर्णं करं। उस चूर्ण को पूर्क्त मंत्र से १०८ वार अभिमंनित
कर जिस स्त्री के मस्तक पर डाला जाएगा, वो स्त्री
कामपीडा से अधीर होकर उद्योग करने वासे पुरुष के
पास चली आएगी)
ओम् उड़ामरेश्वराय सर्च जगंमोहनाय
अञआंडंडइंईउंऊं ऋं ऋ फट् स्वाहा,
इस मत्र को भी पूर्वोक्तं ठंग-से सिद्ध करे ओर
फिर जब भी किसी तंत्र का प्रयोग रना हो, तो पहले
उस पर मत्र को एक माला फेरकर फिर प्रयोग में
लाए। श्वेत गुंजा के पत्ते के रस मेँ ब्रहमदंडी की जड
धिसकर ओर मंत्र से अभिमंत्रित कर, अपने शरीर पर
लेप करे! फिर जिसके पास जाएंगे, वो 'ही सम्मोहित
हो जाएगा।
मनुष्य को खोपड़ी मेँ धुरा, शहद् व कपूर मिलाकर

रविवार के दिन मनुष्य की खोपदडी लाकर, उसमे
चावल भं ओर अग्नि पर पका ले ओर पक जाने पर
सुखाकर रख लं। एक रत्ती चावल उपरोक्त मंत्र से पट्कर
जिसे भी खिलाएगे वो सदा के लिए वीभ॒त टो जाएगा।
तगर, कूट ओर तालीशपत्र को -पीसकर रेशमी कपडे
मे लपेटकर वत्ती वनाएं। फिर उस बत्ती को -सरसों के
तेल के दीपक में डालकर जलाएं ओर मनुष्य करो रोपडी
के ऊपर काजल पारे। यह क्रिया तब करनी चाहिए, जव
रविवार के दिन शभ नक्षत्र ओर अमावस्या तिथि हो। आधी
रात मे श्मशान में यह क्रिया की जानी चाहिए। आवश्यकता
के समय उपरोक्त मतर से अधिमंत्रित कर काजल को आंखों
मे लगाने के बाद जिसे भी देखा जाएगा, बो वशीभूत हो
जाएगा।
मेटासिंगी, बच, राल, खस, लाल चंदन ओर छोटी
इलायची, सवको समभाग लेकर ओर कट-पीसकर छान
ले ओर उक्त मंत्र से अभिमंत्रित कर -पहनने का कोई वस्त्र
रखकर धूनी दे, तो स्त्री वश पे होती है, अधिकारी देखते
दही प्रसन्न होता हं. तथा क्रय-विक्रय में आशातीत लाभ
होता हे।
ओम् नमो महायक्षिण्ये ममपतिं मे वश्य क्रु क्फुरु स्वाहा ।
शभ दिन ओर शुभ लग्न में उत्तर की ओर मुंह करकं
सर्योद्य के समय मुगे की माला से १०,००० कौ सख्या

य का
मे जप करने से मंत्र सिद्ध हो जाता है। जिस वस्तु को
प्रयोग करना हो, उसे पहले इस मंत्र से सात बार अभिमंत्रित
अवश्य कर लेना चाहिए। यह तांत्रिक क्रिया केवल स्रियो
के प्रयोग करने के लिए है। गोरोचन, योनि का प्रथम दिन
का प्रथम रक्तं ओर केले का रस एक साथ धिसकर, उसका
तिलक करके जो स्त्री अपने पति से मिलेगी, वो सदा के
लिए उसका दास हो जाएगा।
मालती के पुष्पों को ससँ के तेल में पकाकर, पृवोक्त
मंत्र से अभिमंत्रित कर, अपने गुप्तागं पे लगाकर जो स्त्री
अपने पति के साथ मेथुन करती है, बो पति को वशीभूत
कर लेती है। -पति किसी दूसरी स्त्री कौ बात सोच तक
स्त्री जब रजःस्वला हो, उस समय वो अपने गुप्तांग
मे चार लग रखकर भिगोए। फिर उन लेगों को पीसकर,
पूर्वेति मंत्र से अभिमंत्रित कर. पति या अन्य जिस पुरुष |
के मस्तक पर डालेगी, बो उसके वश में हो जाएगा।
ओम् एे पुरं क्षोभय भगवती गंभीरा ब्लं स्वाहा ।
पृष्यनकषत्र मे पुनर्नवा तथा रुद्रवंती को जड़ उखाड़कर |
लाएं। उन दोनों जडो के साथ थोडे से जौ मिलाकर मंत्रे ।
से सात बार अभिमंत्रित करे। फिर उन्हे किसी पीले कपडे ।
` लपेटकर ओर धूप-दीप देकर पुरुषं अयनी दायीं भुजा
मँ बांध ले।. इसके बाद सूर्योदय के समय मृगे को माला |
से मंत का २० हजार जाप करके मंत्र सिद्ध कर लें। अब

-जिस तस्तु का भी प्रयोग करना हो उसे मंत्र से सात वार
अभिम्त्रित कर। लाजवंती. मुलेटी ओर कमलगदे को
पीसकर अपने वीर्य के साथ मिलाकर पर्वोक्तं मंत्र से
अभिमतरित करके तिलक कर तो जो भी स्त्री देखेगी वो
वशीभूत हो जाएगी तथा किसी दुसरे पुरुष कौ कल्पना
तक भीन करेगी। ं
रति कं अंत मे पुरुष अपने बाएं हाथ में अपना वर्य
लेकर 4 पूरवेक्त मत्र से अभिमेत्रित कर स्त्री के दाएपैरके
तलुवे मे लगादे, तो वो स्त्री कभी किसी दूसरे पुरुषे कौ
चाहना नहीं करेगी! ` |
तात्रिक प्रयोगात्मक क्रियाएं 4;
आधा शीशी का दर्द निवारक तत्र-जिस स्त्री
या पुरुष को आधा शीशी (आधे सिर का) के दर्द का रोग
हो, वो प्रातःकाल दक्षिण दिशा की ओर मुंह करके, अपने
हाथ में गडु कौ एक उली लेकर उसे दतां से
काटकरचोराहे पर फक दे, तो आधा शीशी करा रोग ट्र
ज्वरनाशक तत्र- सफेद अपामार्गं की जड रविवार
. को लाकर, लाल कपड़े मेँ लपेटकर उसी दिन तिजारी
ज्वर ठथा चोथिया ज्वर वाले रोगी के बाएं बाज् मेँ वाध
दे। फिर कभी ज्वर नहीं चढने पाएगा
मकोय की जड को कान से बाधने से रात्रि मेँ आने
वाला ज्वर शीघ्र दुर हो जाता है।. 1
` रविवार अथवा मंगलवार के दिन लहसुन की सात
गदि पीसकर्, काले कपडे मेँ रखकर रोगी के बाएं पैर के
अंगूठे से बाध दे। तीन घटे. बाद् उसे अगठे से खोलकर, `

किसी भी चौराहे पर फक देने से शीत ज्वर कौ पारी
रुक जातीदहे। .
संग्रहणी दूर करने का ततर-- गेहंजन सपं की केचली
कौ कड़े कौ ली मेँ सौकर पेड़ के ऊपर बाधने र
संग्रहणी का रोग समाप्त हो जाता हे।
सुखप्रसव त॑त्र-हलहुल की जड़ को गर्थिणी स्त्री
के हाथ में बाध देने से प्रसव सुखपूर्वक होता है।
प्रसवकाल मे कलिहारी कौ जड़ को रेशम के धागे
मे लपेटकर गर्भिणी स्त्री के बाएं हाथ में बाध देने से
प्रसव सुखयपूर्वक होता है।
ऊटकटाला को जड़ को गर्भिणी की चोटी मेँ रखे
देने मात्र से विना कष्ट के तुरंत प्रसव हो जाता हे। नीम
की जड़. को कमर से बाधदेने से. भी शीघ्र प्रसव हो
नोट - प्रसवं के पश्चात् जड को शरीर से हराकर
तुरत दूर फक देनी चाहिए। .
अतिसारनाशक तत्र-सहदेई की जड़ के सात टकडे
करके, लाल डोरे मेँ लपेटकर कमर में बाधने से अतिसार
कारोगदूरहो जाता है।
खासी निवारण त॑त्र- रविवार के अलावा किसी
भी दिन कोठे की बीट को कपड़े कौ एक थेली में बांधकर
वच्चे के गले मे लटका देने से खांसी दुर हो जाती है।
-माभिकथर्म-संबधी तत्र- किसी भ रविवार के दिन
कीटे कौ चच लाएं ओर धूप देकर उसे योनि में रखे।
` शीघ्र रक्तं आर्थ हो जाएगा। फिर योनि से निकालकर ,
ओर धकर चच को मुह मे रखं ले। इस क्रिया से रक्त
बंद हो जाएवा। `

स्वप्नदोष निवारण तंत्र- जिसे स्वप्नदोष का रोग
हो जाए बो एक कोरे कागज के टुकड़े पर अपनी पाता
का नाम लिखकर, उस कागज को अपने सिर के नीचे
रखकर सो जाए, तो फिर उसे स्वप्नदोष नहीं होगा।
स्तंभन पर तंत्र-किसी भी सोमवार कौ सध्या मे
स्नानादि करके साफ वस्त्र पहनकर अपामार्ग (सफेद ओगा)
कय 9 क
की जड़ के पास जाकर उसे नमस्कार करे ओर कटं कि _. .
मै कल तुम्ें लेने आऊगा। इस प्रकार मंगलवार को
प्रातःकाल जाकर उस जड को उखाड् लाए। उस जड
को कमर मेँ बाधकर संभोग करने से स्तंभन अधिक समय
तक होता हे।
ऊंट के बालों की रस्सी बनाकर अपनी जघ में बांधकर
संभोग करने ये, जब तकं रस्सी को खोला नही जाएगा,
तब तक स्खलन नहीं टोगा।
शत्रु भय निवारण तंत्र--काले घोड़े व काले बकरे
के पांव के बाल ओर रविवार या मंगलवार को काले मुरँ
व करे के चार पंख लें। सबको जलाकर राख कर लें
ओर उस राख को किसी शीशी में भर लें। प्रयोग के
समय पानी मिलाकर मस्तक पर तिलक करे। गिनती मे
चाहे जितने भी शत्र होगे, मरे भय के सामने न आषएगे।
भय निवारण तंत्र रविवार के दिन काले धतूरे कौ
जड़ वाहं में बांध दे, तो भूत-ग्रतादि कौ बाघा दूर हो
जाएगी ।
रोगी की नाक मे हींग को लहसुन के रस पे रखकर
या मस्तक पर धारण कर न्यायालय में जाएं तो विजय
करी प्राप्ति होगी। |
अटारा रोग निवारण तंत्र--यह रोग जिन स्रियो

हजी
ङ
कन
हि
हाथ. का

जहां दो मित्र रहते हों। मंत्र में जिस स्थान पर अमुका
ओर अमुक दिया गया है, वहां उन दोनों का नाम लें
जिनमें बेर उत्पन करना है। . `
अग्निस्तंभन तंत्र
ओम् खीं नमो अग्निरूपाय मम
रीरस्तंभनम् कुरु च्यु स्वाहा,
किसी पर्घकाल में इस मंत्र को दस हजार बार जप्
कर पुरश्चरण से सिद्ध कर ले, फिर यह प्रयोग करे। घी,
शक्कर मिलाकर पी लिया जाए तथा बाद में मुख मे तगर
रखकर चवाकर यदि कोई दहकता अंगारा मुख मे रख
ले, तो मुख नहीं जलेगा।
मारण तंत्र क्रिया | |
काली कंकाली महाकाली के पुत्र कंकाल भैरव
मेरे हुक्म हाजिर रहे, मेरा भेजा रक्षा करे
आन वांधुं, बान वांधुं, चलते फिरते के ओसान बाधू,
दशासुर बांध, नौ नाडी बहत्तर कोठा बाधुः
फूल मे भेजु फल मे जाय, कोठे जो पड़े धरथर कपे, ¦
हल हल हले, गिर॒ गिर पडे, उठ उठ भगे, -
लक बक करै, येरा भेजा सवा घड़ी सवा पहर,
सवा दिन, सवा मास, सवा वर्ष को बाला न करै
तो धोबी की नांद, चमार के कुंडे मरे पड़, रुद्र के नेत्र से
आग की ज्वाला कटे, शिव के सिर की जटा
टूट के भूमि पै परे, पाता पार्वती के चीर पै चोट पड़े, `
बिना हुक्म नहीं मारना हो ककाल भेर, .
फरो पत्र ईश्वरो वाचा सत्य नाप अदेश गुरु को। `
मारण का अर्थ है, किसी को मार देना, खत्म कर
देना। यह अभिचार कृत्य है। डामर तत्र मे इसे “मूढ

चलाना" या “चौकी बिठाना" भी कहा गया है। किसी
कालरत्नि मे तीन कोनो वाला चौका लगाकर उपर्युक्त
मत्रे का अनुष्ठान प्रारभ करना चाहिए। लालं आसन
विछ्ठाकर साधक को दक्षिणाभिमुख बैठना चाहिए।
पूजा-सामग्री मे कनेर के फूल, सिंदूर, बेसन के लड् ओर
लग का जोड़ा हाना चाहिए।
तत्पश्चात् चार बत्तियों वाला चौमुखा दीपक लेकर
उसमे तिल का तेल भरे ओर जलाएं। फूलों का गजरा
पास मे रखें । अब साधक को अविचल भाव से मत्र का
जप करना चाहिए। जप करते समय साधक को भयंकर
दर्शन हो सकते हँ अतः मन को दुढ् बनाकर, जप करते
रहना चाहिए। उसमे कोई रुकावट नहीं आनी चाहिए।
साधक को भयभीत भी नहीं होना चाहिए।
जप कौ समाप्ति पर दशांशा हवन तिल, चीनी ओर
शुद्ध धी से करना चाहिए। हवन करते समयं बीच में
या हवन को समाप्ति पर यदि साक्षात् भैरव के दर्शन हो
जाएं तो भयभीत नहीं होना चाहिए. क्योकि कालभैरव
का रूप बहुत ही भयंकर होता हे। कमजोर दिल वालों
को इहलीला भी समाप्त हो सकती है, इसलिए यदि इस
भयंकरता को डेलने की शक्ति हो, तभी यह क्रिया करने
का प्रयास करे, अन्यथा नहीं! |
जब भरव साक्षात् दर्शन द तो गजरा उनके गले में
डाल दे। इससे भैरव प्रसन होकर उससे वर मांगने क
लिए कगे, तब उनसे बड़े विनीत भाव से मारण प्रयोग
कौ शक्ति मांग ले। इस प्रकार इस सिद्धि की प्राप्ति हो
जाती हे। अव यदि कोई शत्रु आप पर या आपके किसी
अनुयायी पर मूठ या कृत्या भेजेगा, तो आप उसे वापस

षन
साधकः

आज के आधुनिक युग मे भी जितने लोग येने -येरको पर
अविश्वास करते है उससे कहीं अधिक उन पर विश्वासं
करते है। रोना-योटका विज्ञान अपने आप में जितना परिपर्ण
. है, उससे कहीं अधिक प्रभावशालो भी है! अनेक विद्धानों
का मत दै कि टोने-टोटकों हारा आपकी अपनी
मनोकामनाओं की पूर्तिं हो सकती हे। मानव-जीठन के
विविध कष्टो के निवारण के.लिए टोनै-टोटके अद्वितीय `
है। व्यक्ति कभी-कभी एसी व्याधियो सं ग्रस्त हो जाता हे
आदि का आघ्रय लिया जाता.दे। देटके टिखाई च देने बाली
. एक एेसी श्छ है, जिसका प्रभाव व्यक्ति पर अतिशीघ्र
पडता है। आयर्वेद् के प्रमाणिक आर्ष ग्रो मे भो टोने-रोटकों
द्वारा चिकित्सा को प्रश्रय दिया गया हे। तंत मे प्रयोगकी `
जाने वाली बहुत-सी वनस्पतियों का प्रयोग टोटकों मे भी
ˆ“ किया जाता है, इस पर भी तत्र ओर येरका; दोनों का विज्ञान
अलग-अलग है, यद्यपि दोनों ही मानव -शरीर पर प्रभाव `
.. `डालने वाली अद्श्य शक्तियां दै <
| टोटका करने या कराने काः ककछ-न-कछ प्रयोजन `
` . अवश्य होता है। स्वास्थय -लाभ, रोग~मुक्ति, जन-कल्याण

या शत्रओं का दमन आदि, उसी के अनुरूप टोटके में
प्रयोज्य वस्तु समय ओर दिशा आदि का निर्धारण होता
हे जिससे रोटका पर्णःरूप से सक्षम होकर संबंधित व्यक्ति
को प्रभावित कर सके। कुछ टोटके केवल वस्तु के प्रयोग
से ही सफल हो जाते है जबकि कुछ टोटकों के प्रयोग
मे एक विशेष प्रकार की ध्वनि या मत्र काभी उच्चारित
करना आवश्यक होता है। देखने या सुनने में उनका कुछ
अभिप्रायः अर्थं समञ्च में नहीं आता,.किन्तु बो गहरा ओर
गृढ अर्थं अपने मेँ निहित रखते हं।
हमारे देश मेँ शहरों की अपिक्षा गवो मे टोरकों का
प्रयोग अधिक किया जाता है। शहरों मे अत्यधिक सभ्य
कहे जाने वाले नवीन शिक्षा से प्रभावित व्यक्ति अधिकांश
अतिभोतिकवादी होते हँ इस कारण उन्हे अप्रत्यक्ष होने
वाली क्रियाओं के ऊपर विशेष श्रद्धा ब आस्था नहीं होती,
तथापि संकट के उपस्थित हो जाने पर, व्याधि आदि के
समय चिकित्सकों द्वारा जवाव मिल जाने कौ स्थिति में
नवशिक्षित व्यक्ति भी इच्छा अथवा अनिच्छा.से टोरकों
का आश्रय लेते दिखाई पड जते है।. बे बात ओर है कि
वो सही व्यक्ति. के पास न पर्हचकर् पाखंडी मौलवी
ओर ओद्याओं के फेर यें पड -जाते हे।
पुरुषों की अपेक्षा स्त्रियो को सेने-दोटको पर अधिक
विश्वास करते देखा जाता दै । बहुत-सी.शि्षित स्त्रियो का `
तो इस ओर इतना अधिक विश्वास होता रै कि वो इस
दिशा मेँ श्रद्धा एवं विश्वास से ओतप्रोत देहाती स्त्रियो कौ
श्रेणी मे आ जाती हैँ। शहरो की अपेक्षा गाव, देहातों (गाव) `
में टोटकों के अधिकं प्रचार काएक कारण यहः भी है कि
वो लोग प्रकृति के अधिक सन्निकट रहते है।

र
शहरों का.रहन-सहन, आहार-व्यवहार अथवा कार्येत्र
एेसा होता हे कि वह के लोग वनस्पति, पेड-पौधे
कीट-पतंगा ओर पशु-पक्षियों के लाभ से प्रायः अछ्ते
ही रहते है जबकि ग्रामीणों को अपने जीवन त्मा अधिकांश
भाग इन्ीं सब के बीच व्यतीत करना पडता है। इस
कारण वंश-परंपरा से उन्हें वनस्पतियों के गुण, प्रभाव
एवं उनके विशेष चमत्कारो का परिचय मिलता रहा है।
भांति-भाति की व्याधियां उत्पन होने पर कोई देहाती
घर के समौप ही उत्यन किसी आडी, पोधा, बेल या
पेड की पत्ती, छल या जंड् ले आता हे ओर रोगी के
किसी अग में ताबीज या गंडा बांधकर रोग दूर करने यें
समर्थं हो जाता है।
टोने-टोटक्के
छ योटके एसे हँ जिन्हे करने में कोई मुश्किल पेश
नहीं आत्ती, किन्त॒ कुछ टोट>े एेसे हँ जिन्हें पूरी श्रद्धा के
साथ प्रयोग किया जाता है तथा कछ टोटके एेसे भी हँ
जिनको प्रयोगं करने से पूर्वं कुछ मंत्र-जप कौ क्रिया भी
क्री पडती है। रोटकौ का प्रयोग किसी भी प्रकार से किया `
जाए, उनका प्रभाव अचूक होता है ।
कान का दद
अपने इष्ट के समक्ष १०१ बार निम्न मंत्र को पटठुकर
किसी कागज पर लिखे ओर कान दर्द के रोगीके गलेमें
ताबीज बनाकर लटका दे। एक दर्द ही क्या कानकाजो
भी विकार होगा, दूर हो जाएगा।.
ओम् दवां द्वारवासिनीभ्याम नमः।
यदि इस मंत्र का जप रोगी स्वयं करे, तो लाभ ओर भी
जल्दी होता है।

आंख क्री गुहैरी
- प्राततः शौचक्रियां से निवत्त होने के उपरांत ओर गुदा
को.धो लेने के पश्चात, दाहिने हाथ कौ तजनी उगलौ
को गुहेरी की ओर करके तीन वार यह कटे“ त्च
छ रहाद्ुंयेंतञ्ेद्ेर्हाद्ं मे तुञ्चे च् रहा हु" एेसा
कहते हए उंगली को ग्हैरी के काफी समीप ले जाएं
किन्तु छाए नही, गुहेरी समाप्त हो जाएगी।
दात का दर्द
ध्नन्न ~
किसी भी छोटे वच्चे का जब दुध का दत गिरे, तो. 4.
उसे तांबे के ताबीज में डालकर अपने पास रखने, गले ˆ
मे पहनने या भुजा मेँ बांधने से दातो मे किसी भी प्रकार
का होने वाला दर्द दूर हो जाता है। किन्तु दत लड़की
का नहीं, बल्कि लड़के का होना चाहिए्।
सिर का दरदं
मजीठ के पौधे कौ जड़, काकजंघा के पौधे की जड
` या द्रोणपुष्पी कौ जड्--इनमें से किसी भी एक की जड़ „~
को मादलिए में डालकर या काले धागे में बांधकर अथवौ `
लाल या सफेद सूती कपड़े मेँ लपेटकर माथे पर बधने |
से हर प्रकार का सिर का दरद् दुरं हो जाता हे।
किसी भी रविवार के दिनं कच्चे नारियल का ताजा
पानी निकालकर, खडे-खडे केवल चार घंट पिषए। चुल्ल
मे लेकर थोडा-सा अपने सिर पर डालें ओर शेष पानी
को नाक के दोन नथुनों से ऊपर की ओर खीँदि। यह
“क्रिया खड़े रहकर ओर पूर्वं दिशा कौ ओर मुंह करके
क्रे। सिर का केसा भी दर्द होगा. टूर होगा। आधासीसी
का द्द् दूर करने में भी यह क्रिया अद्वितीय है।

मिरगी का दौरा
शनितार के दिन घोड़बच के सात या ग्यारह टको .
„ में कले सुत से गांठ देकर एक पाला-सी तैयार करें
ओर इस माला को मिरगी के रोगी के गले मे डाल दे,
यदि मिरगी का दुरा आने काला होगा तो सुक जाएगा
ओर यदि आया हआ. होगः तो शीघ्र उससे मक्ति- सिल
जाएगी। तत्पश्चात् माला को विना किस क टो लगाए
(जब आप माला को घः से लेकर चले. तो मागं ठै आपको
कोई रोके या. टोके नही) किसी चौराहे पर डाल आरं `
ओर पलट कर एक बार भी देखने कां प्यास न कर ।
गधे के अगले दाएं पैर के नाखून को अंगूती (अगदी
मे नग के स्थान पर नाखून लगवाना चादिए) बाएं हाथ
में पहनने से मिरगी का दौरा शांत होतः
भड्ए के दाति को मादलिए मे उत्लकर, गल्ले ये `
लटकादेनेसे क्कछूदीदिनोंमेभिरगीःकेरोम से मुक्ति `
पिल जाती है।
` उल्लू के १९ पंख टे! फिरं उन पंखों को एक-
` .. करके जला! जलाते समय जो धुञां उठे, उसे. एकः
कपडे पर. लेते रहे । तत्पश्चात् उस कपडे को तह
` . शनिवार कै दिः प्रातः काल रोगी के हाथ मे ऋं
मिरगी का दोरा रुक जाएगा) यह कपड़ा पुरुष कै
हाथ में ओर स्त्री के बाएं हाथ में वांघना चाहिए)
मटर के दाने के बरार खूनखरावा कं १९ टको
सफेद रग के सूती, पतले कपडे मे बांधकर ओर छोर -छोरौ
'पटलियां बनाकर उन सभी को एक छोटी-सी थैलो में रखकर
थैली को सूत से बाधे ओर रोगी के गले मे डाल दे। भिरगी
का रोग दूर हो जाएगा। यह बडा ही करामाती टोटका है)
सफेद. `

जंगली सुभर के नाखून को अंगूठी कौ भाति गोल
बनवाकर, मंगलवार के दिन प्रातःकाल रोगी के दाहिने
हाथ की छोरी उगली में धारण कराणएं। निश्चितं रूप से `
लाभ होगा।
मिरगी के रोगी को (वोस्त्रीहो या पुरुष) रजःस्वला
स्त्री के हाथों से स्पर्श करवा देँ! उस पर आया दौरा
शात हो जाएगा।
किसी भी नदी के किनारे जाकर उसकी बाल से
मृगचना नामक दो कीड़े निकालकर घर ले आएं। ये
कीड़े बालू के अद्र छिपे रहते ह। कपडे कौ पट्टी में `
एक कौड क गले मेँ तथा दूसरे कीड़े को भुजा `
पर बांधदे। का कंसा भी भयंकर दौरा होगा, शांत
हो जाएगा।
ज्वर-नाशणक टोटके
तिजारी ज्वर रोगी स्त्री हो या पुरुष, उसके पैर के `
नाखून से सिर कौ शिखा तक लंबाई में सूती लाल धागा
नापकर उसमे नील की जड़ लपेटकर रोगी कौ कमर में
बधि दे, तिजारी ज्वर (पारी का बुखार) उतर जाएगा।
रोगी की कमर मेँ कलि सर्पं की केचुली बाधं देने
से तीसरे दिन आता. रहने वाला बुखार हमेशा के लिए
द्रो जाता हे)
`. सफेद ओंगा के पधे की जड लाल कपडे मेँ 'लेपेरकर
रोगी की भुजा में बांध देने पे ज्वर शीघ्र उतर जाता है।
चौथेया ज्वर- रविवार के दिन जिंदा करकैदा भगिरगिट) `
की पुंछ काटकर रोगी कौ चोटी (यदि वोस्व्रीहो तो) याभुजा `
मेँ बाध देने से चौथेया ज्वर उतर जाता है ओर फिर नहीं चढता
हे। यह ज्वर प्रत्येक चार दिन बाद आता रहता है।

क्री मालां बनाकर रोगी के गले में

के घडे मेँ जल भरकर ओर उसमे सोने कौ. एकं अगूठी
डालकर, एक घंटे के बाद रोगी को किसी चौराहे पर
विठाकर, उस घडे के पानी से स्नान करा दे ओर सोने कौ
अगरी निकालकर रख लें! मलेरिया बुखार ठीक हो जाएगा।
रविवार या मंगलवार को मलेरिया ज्वर से पीडित
व्यक्ति दारं हाथ से अपना कलेजा पकडकर कटे- “जव
मेरे ज्वर (या बुखार) मेँ आशम हो जाएगा, तव मै मछली
चदाऊगा।“ यह कहने के उपरांत जव ज्वर उतरना प्रारंभ
हौ जाए अथवा ज्वर पूरी तरह से उतर जाए तो फिर
` रविवार या मंगलवार के दिन एक लकड़ी में दौ मछलियां
`. बोधकर चौराहे परं रख आएं! मलेरिया ज्वर से छटकारा
पाने काः यह एक उत्तमं टोटका हेै।
सामान्य ज्वर -- सफेद जयंती की जड़ को सिर पर .
` धारण करने से सभी प्रकार के ज्वरो का नाश हो जाता है।
` सड. को धागे. मे पिरोकरः उसकी माला-सी बनाकर
मले में धारण करे इस क्रिया. से सामान्य ज्वर द्र हो
वक्चकौ जड के नीचे की मिट्री लाकर रविवार को प्रात
.या सध्या के समय उस मिट्टी को थोड़े पानी मेँ भिगोकर ।
माथे पर लेप करे। ज्वर उतरने पर् फिर नहीं चद़ेगा।
जिस दिन ज्वर आने वाला हो, उस दिन सूर्य निकलने `
से पूर्वं जलाशय आदि के समीप केकड़ा के निल को गीली `
-मिट्टी लाकर एकाहिक ज्वर के रोगी के सिर परउसं ` `
मिट्टी का लेप-सा चढ़ा दे। ज्वर् का क्रम टूट जाएगा ओर `
फिर नहीं आएगा।
विषम ज्वर-- एक सप्ताह तक काली तुलसी की
एकाहिंक च्वर -- शनिवार के दिन सूखे हृए ताड के ` |

पत्तियों की मालः गले में पहनने से विषम ज्वर शांत हो
जाता है।
सफेद कनेर की जड़ को सिर पर धारण करने से भी
विषम ज्वर से मुक्ति मिल जाती हे। |
` . चिडचिडा पौधे कौ जड़ को उखाडकर, उसमे स॒ती घागे
की सात लपेट देकर, किसी भी रविवार के दिन हाथमे बांध देने
से विषम ज्वर का नाश होता है।
शिवलिंगी बूटी के १०८ बीजों को किसी पीले सूती
कपड़ मरे लपेटकर रोगी के गले यें डाल दे। इस क्रिया
` से पुराने से पुराना विषम ज्वर भी शरीर छोडकर भाग
जाता हे।
सात कटोरी जल में सात तोले मजीटे के टकडे ओर
जीर्ण ज्वर के रोगी का कोई कपड़ा (कमीज या बनियान
आदि) उस जल यें डालकर उबालें ओर निकालकर छया
म सुखाएं ओर रोगी को पद्द्रह दिनों तक पहनाएटः इससे
ज्वर उत्तर जाएगा।
शीत ज्वर- लसन को छोरी-छोटी सात गांठे लेकर
उसकी लुगदी बना ले! इस लुगदी को काले सृती कपडे
गे लपेटकर शीत ज्वर से पीडित व्यक्ति के दाहिने पैर के
अगुढे से तीन घटे के लिए वांघ दे। फिर खोलकर किसी
चौराहे के बीचोंबीचं फिकवा दे, रोगी ज्वर से युक्तं हो
, जाएगा। इस क्रिया में इस बात का ध्यान रहना चाहिए कि
लहसुन की लुगदी का स्पर्श अंगूठे से नहीं होना चाहिए ।
वो कपडे में ही लिपी रहे ओर तभी बांधा जाए
किसी भी स्त्री के मासिकं धम से (रक्त खे) भीगे हुए
कपडे की धुनी रोगौ को देने से शीत ज्वर उतर जतः है ।
रविवार को सफेद धत्रे की जड लाकर स्वी ङे

बाएं ओर पुरुष के दाएं हाथ में बाधने से भी शीघ्र लाभ
लाल सृती कपडे में मकड़ी का जाला लपेटकर बत्ती
बनाएं ओर सरपों के शद्ध तेल मेँ डालकर काजल तैयार
कर लें। मंगल व रविवार के दिन, दिन मे सात बार शीत
` ज्वर से पीडित रेगी की आंखों मे यह काजल लगा देने
से ज्वर `का क्रम रुक जाता हे।
अन्य ज्वरो मे बबूल को सफेद जड़ सफेद धागे
मे लपेटकर भुजा पर बाध लें। इस टोटके को केवल शनिवार
के दिन प्रातः करना चाहिए।
जिस व्यक्ति को केवल रात्रि मेँ ही ज्वर चढ़ता हो
उसके सिर पर कपल की जड रख देनी चाहिए। इस टोटके
का प्रभाव अतिशीघ्र पडता है। यदि किसी कारणवशं कमल
कौ जङ् (विस) न मिल पाए, तो फिर काकजंघा कौ जड़ |
को रोगी के सिर पर धारण करा देना चाहिए।
मकोय की जड़ को कान से बांधनेसे भी ज्वरमें
आराम हो जाता है। ज्चर चाहे जिंस प्रकार का हो. यह ज्वर
की नेती रोकने के लिए है। |
एक दिन छोडकर दूसरे दिन ज्वर आता हो ओर किसी
भी प्रकारसेजनेक्रानामन ले रहा हो, तौ शनिवार या.
रविवार कौ शाम कौ, जंब सूर्यस्ति हो रहा हो ओर आधा
सूर्यं डूब गया हो, तच मकान की छत परं या जहां से सर्य
दिखाई दे रहा हो, वहां से सूर्यं को देखते हुए अपने बाएं
पैर के जते को उल्टा करके जमीन पर सात बार मरं ओर
कहें कि ज्तर छूट जाओ ओर फिर कभी मत आना। एक
यादौ बार यह क्रिया करने से ही ज्वर आना बंद हो जाएगा
` ओर फिर कभी नहीं चदेगा।

म
भूत ज्वर-- कभी-कभी भूतादि के प्रकोप से अथवा
भयभीत हो जाने से ज्वर चढ़ आता है, जो सरलता से नहीं
उत्ता है। इस प्रकार के ज्वर में पीले धागे में लहसुन कौ
, कलियां छीलकर पिर दे ओर गले मेँ धारण कर लै या रोगो
को कराएं। इस क्रिया से भृत ऊे डर या प्रकोप से चद्ने
वाला ज्वर प्रभावहीन हो जाता हे।
रविवार के दिन हृडहड पौधे की जड़ कान पर रखने
मात्र से ज्वर उतर जाता है।
शनिवार की संध्या को भिलावे के एक फल को काले
सुत से काले रंग के कपडे में बांधने भृतबाधा ओर भूतभय
पे उत्यन ज्वर से ग्रसित व्यक्ति के दाहिने हाथ मे बध देने
से उसका ज्वर ठीक हो जाता है! जब एक सप्ताह तक पुनः
ज्वर न आए तो धागे को खोलकर किसी चौराहे पर लिना
टेक लगाए रख आएं ओर पिर पीके मुडकर न देखे ।
उस कन्या के हाथों से जो अभी ऋतुमयी न हुई हो
अर्थात् जिसे माहवारी प्रारंभ न हई हो, रोगी के दाहिनो
भुजा मेँ सफेद् सूत मे लिपी हई सहदेवी की जड बंघवा
देने से भूत के भय से उत्नन ज्वर शीघ्र उतर जाता हे।
शेगी व्यक्तिं को एक बालिरत नापकर, उस पर
सोमवार के दिन प्रातःकाल अनार की लेखनी बनाकर
रक्त चंदन की स्याही से ग्यारह स्थानों पर “ओम् नसः
शिवाय" लिखकर, दाहिने हाथमे बांघधदेने मत्से ही
्रेतादि के प्रकोपं पर चढ़ा हआ ज्वर समाप्त हो जाता
है। रोगमुक्त हो जने पर धागा खोलकर किसी चलते
पानी में छोड देना चहिरए्।
अपामार्ग की जड को सूती धागे में लपेटकर, भुजा पर
बाधदेनेसे भूतादि ज्वर कौ तीघ्रता में कमी आ जाती हे |

सगर्वे प्रस्त करते है
हस्तरेखाओ के विषय, मे जानकारी देने
:. वाली सश्हणीय युस्तक
1 ज्योतिष अक गणना के आधार पर
† आयके भविष्य का सम्पूर्णं
विज्ञान मार्य ,दर्खन करने वाली
य सग्रहणीय वस्तकः ती
| अग्रवाल कोलोनी, रायलीला ्रारण्ड के सामने, दिल्ली रोड, मेरठ।

भर

ह
पर ल्य की ओर बढले वाला तांत्रिक एवं मत्र साधक ५
अतिशीघ्र लश्च को प्राप्त कर लेता हेै। कि
गुप्त तात्रा, महात्माओं तथा सिद्ध पुरूषो के अल्ुभवो
तथा प्राचीन गर्थो के मंथन स्वरूप जौ नवनीत उपलब्धे |
हआ, पुस्तक मं उसका वृतां प्रस्तुत है।
